---
layout: layout-novel_moon.liquid
title: 紙飛行機に眠る月（特別公開）
date: 2012-11-19
description: ""
---

2012年11月19日刊行の幻想短編集『紙飛行機に眠る月』を、<a href="https://picrea.jp/event/c630fa554a3327d2a262e8705178781847b4d64a421fb94362214e718c4fb578" target="_blank">みすけっと</a>開催期間中のみ無料で全文公開します。初めて作った本であり、完売となった今でも思い入れの深い一冊です。大学生の頃のやや荒削りな文体も含め、呼吸書房の原点となる物語たちをどうぞお楽しみください。

2025年11月29日 風野 湊

---

## 父の転生

　父が交通事故に巻き込まれて即死してしまった、と病院から呼び出しの電話が掛かってきたのが15分前のことだ。
　病室には、ベッドが二つ並べられていた。
　片方のベッドは、私にとっても馴染み深い、真っ白なシーツと清潔な布団、患者に優しいリクライニング仕様のもの。もう片方は、ベッドの枠組みが剥き出しになっており、どちらかと言えば唯の台座に近い。
　そのどちらにも、父の身体が横たえられているのを、私はしげしげと眺めた。
　片方は、随分青白い上にほっそりとしていて、顔を見なければ父の身体とはとても思えなかった。瞼は閉じられ、静かに呼吸をしている。沢山の管とコードが突き刺さっていることを除けば、ただの健康な人間が眠っているようだ。
　片方は、ビニールシートの上に白いシーツが掛けられていて、これが本当に父なのか私には自信が持てなかった。とはいえ、血液のDNAから判断しましたと言われれば、認めざるを得ない。多分これが父の身体なのだろう。シーツのふくらみが、途中から不自然にべこんと凹んでいる。警察からの報告では、なんでも、下半身は千切れてタイヤに磨り潰されてしまったそうだ。あの脂肪で大きく膨らんだお腹のことだ、タイヤに圧し掛かられたら破裂するしかなかっただろう。リアルに想像しかけたところで、気持ちが悪くなって、やめた。
　手持ち無沙汰に、健康そうな方の父の寝顔を眺めていると、扉がノックされた。
「木之下さん、お待たせしました」
「あ、……すいません、お世話になります」
　担当の先生は、愛想良くにっこりと笑って部屋に入ってくると、壁に埋め込まれたコンピューターをきびきびと点検した。それから、一度廊下に出ると、人間の背丈と同じくらいある、真っ黒なコンピューターとハードディスクを、カートに乗せてごろごろと押してきた。
「お母様はまだいらっしゃいませんか？」
「はぁ、ちょっと、会議が長引いているそうで……終電でないと来られないと」
　私は、現れた三人目の父を眺めながらぼんやり言った。
「そうですか。……木之下さん、こちらの手続きのご経験は？」
「三年前に祖母が。結構手伝いましたので、それなりには分かってます」
「それは良かった。では、ご一緒にご確認をお願いいたします」
　手招きされるまま立ち上がり、私は巨大コンピューターの前に立った。液晶画面に、父の顔写真と名前、生年月日、最後にバックアップを取った日付が映し出されている。今日から数えて、ちょうど二週間前の日付だった。
「お父様で間違いありませんか？」
「間違いないです。私の父です」
　先生は安堵したように笑って、ちらりと腕時計に目をやった。
「お母様の到着までには終わるかと」
「……そんなに速くですか？ 三年前は、丸一日掛かったのに」
「ここ三年で随分技術も進歩しましたし、今回は同一の身体に移し変えるだけですからね。お祖母様の際は、新しい身体への移動でしたでしょう？」
「ええ、はい、確かそうだったかと……」
　巨大コンピューターから、何本ものコードが引き伸ばされてゆく。その全てを壁の端子に差し込んでから、先生は私を見た。
「始めても宜しいですか？」
「お願いします」
　コンピューターに背を向け、私は父の傍に座った。液晶画面が忙しくタッチされる音が聞こえてくる。壁に灯る何色ものランプが慌しく点滅し、モーターやファンの唸る音が轟いてくる。
　私は父の寝顔をじっと見つめた。痩せ、青白く、呼吸を繰り返す以外には何の動きも無い顔。額、米神、頭頂部、とにかく頭のあらゆる部分に差し込まれたコードの電極部分が発光を始めた。
「起動は済みました。だいたい三時間で移動は完了です」
「分かりました」
「お父様が目覚めるのは、恐らく明日の明け方頃になるかと思います。お父様の意識が戻り次第、すぐに呼んでください」
「分かりました、ありがとうございます」
「最初は意識、記憶共に多少の混濁があるかもしれません。ゆっくりと現状を説明してあげてくださいね」
「はい」
「それでは、失礼します」
「ありがとうございました、先生」
　私は一度も振り返らなかった。足音が遠ざかってゆき、静かに扉が閉められるのを聴いていただけだ。
　私は、瞬きすらも惜しんで、父の寝顔を凝視し続けた。生成されてから、59年間、機械の中で成長してきた方の父の寝顔だ。真っ白なままで保存されてきた海馬に、父の記憶が、誕生からバックアップを取った二週間前までの59年分の記憶が順繰りに書き込まれていくのを、私はじっと見守っていた。59歳の父の身体の中で、私のことも、母さんのことも、自分の職務も人生も何も知らない赤ん坊が生まれ、三時間の間に59年間を経験していくのをじっと見つめた。
　私は期待していたのだ。父の表情が、私の知らない、あどけなく無垢だった頃の記憶だけに包まれ、神々しく輝くのを。最初の30分。父の記憶は10歳のはずだった。父の表情はぴくりとも動かず、ただ、眼球が微かに震えているのを、私は恨めしく眺めた。腕時計の針が進むにつれて、父は成長していく。そろそろ20歳になったろうか。個人的には、初めて恋をした時、初めて性的快感を知ったとき、初めて女性と関係を持ったときを境に、父の表情が愕然と変化するのではないかと思っていたのだが、全くそんなことはなかった。父は、安らかに眠り、長い夢を見ているだけだった。

　溜息をつき、私は鞄から小さく畳んだ液晶紙を取り出すと、読みかけの小説を呼び出した。

　最後まで読み終わり、顔を上げた時には、父はもう59歳になっていた。
　母はまだ到着出来ないようだった。

---

## 少女ドーリィ

　ドーリィは、その名が表すとおり、人形だった。
　陽光を反射し、きらきらと輝く化学繊維で作られた亜麻色の髪。唇は柔らかく、指先で触れればしっとりと吸い付くよう。瞳はとても精巧なガラス細工で、網膜における血管一筋一筋まで、丁寧に造り込まれていた。瞬きすら出来た。鼻筋は華奢で、呼吸の度に小さく膨らむ。白い首筋は、声を発すれば震え、撫でられれば赤くなる。指先の関節は全く目立たず、——いや、止そう。彼女の、あまりにも人形離れした美しさは、一言書き記すだけで事足りる。ドーリィは、一級品の美女、まるで人間と見分けがつかない人形娘だった。そして彼女は、持ち主の男を、心の底から愛していた。
　人形が持ち主を愛するのは、子が母親を慕うのと同じくらい自然なことだ。しかしドーリィの愛は、子が母親に恋するような、烈しい愛だった。毎朝、男が仕事に出掛ける前の一時間、ドーリィは幸福と恍惚に酔いしれる。男は、燦々と光が差し込む窓辺に彼女を置き、毎朝、髪にブラシを当てながら、首筋を撫でてくれた。優しく甘い言葉を、雨のように降らせながら。
「愛しているよ。私の可愛い子」
「パパ。ああ、パパ。私も、貴方のことを愛しています」
　頬を染め、はにかみ、男を見上げながら、ドーリィは心から微笑み、真実の愛を囁く。
「優しいドーリィ。君は本当に、いつも優しい」
　男も微笑む。見下した、瞳の裏に嘲りを隠した、生暖かい笑み。ドーリィは、もうその笑みに慣れっこになっていたから、少しだけ、本当に少しだけ悲しそうに瞼を臥せる。そして、彼の笑みが、全く純粋な、愛情の微笑みであると今一度自分に信じ込ませてから、微笑み返すのだった。
　そんな風に笑いながらも、男は決して、ドーリィを用済みの箱入り人形のように忘却に仕舞い込んだりはしなかった。月光だけが訪れる夜闇の中に隠しもしなかった。日中、室内の埃が陽光の中で煌めくワルツを踊る時間、彼はドーリィを窓際に座らせた。夜が訪れれば、窓際のベッドの中に横たえ、布団を掛けてやり、おやすみを言った。別れ際のキスを交わし、ドーリィもまた、おやすみなさい、と囁いて、朝日が昇るまで、時を数えるのだ。男は、客人すらも、躊躇うことなく部屋に招き入れた。招かれた客は皆、窓際に大人しく無言で座るドーリィを見ては、なんと美しい人形でしょうか、と、溜息を付いて感嘆する。男は誇らしげに微笑み、ドーリィもそんな時は内心得意だった。けれど、客人が帰れば、男の表情はまた元に戻り、見下したような微笑みでドーリィを愛でるのだ。

　ドーリィは、心の底から男を愛していたから、ただただ、無邪気に、奔放に、男に笑ってほしかった。心からの笑みで自分のことを愛していると言ってほしかった。
　言葉と呼吸を得ただけでは足りないのだ、と、ドーリィは考えた。ベッドに横たわるだけの長い夜と、男が仕事から帰るまで窓際に腰掛けるだけの長い昼を幾日も幾日も繰り返し、考えた。
　自分が愛されないのは、きっと、自分が人形だからなのだ。そうとしか考えられなかった。自分が人間になれば、人間にさえなれれば、男はきっと、心から自分のことを愛してくれる。
　ガラスの瞳を涙で潤ませ、決して叶わない仮定に、ドーリィは苦しんだ。ドーリィは人形だったから、泣き叫ぶことも、床を這いつくばって苦しみに悶えることも出来ない。ただ、ただ、じっと、耐えた。耐えながら、願い続けた。

　人間になりたい。人間になりたい。人間に、どうか、誰か私を、人間にしてください。

　何年も願い続けた。その願いは、十年にも、二十年にも及んだかもしれない。
　とうとうある日の晩、彼女の願いは成就した。魔法の力が、月光の中に蜜のように満ちていた夜だった。人形のドーリィは、ついに人間の娘となり、自身の力で立ち上がった。
　信じられない奇跡。ドーリィは、自らの意志で動かせる手足を、信じられない想いで凝視し、鏡を見た。そこには、もう作り物ではない、本物の髪と肌、網膜、瞳の煌めきを持つ若い娘が映っていた。
　自由になった両足で、彼女は駆け出す。初めて自分で、自室の扉を開け放ち、廊下を目撃する。立ち尽くしたのは一瞬。毎夜毎夜、男の足音が階段を登るのを聴いていたのだ。階段を駆け上がり、部屋を次々と開けていく。そして、見つけた。男が眠っている部屋。ベッドの膨らみに歩み寄ると、ドーリィは、震える指先で、恐る恐る毛布を摘まんだ。男の寝顔が、毛布の影から現れる。眉間に皺を刻み、疲労で老け込んだ、どこかに鈍い頭痛を抱えたような寝顔だった。
　ドーリィは、男の名前を呼ぼうと唇を震わせ、凍りついた。
　男の寝顔を見つめる。呼吸を止め、毛布を宙に摘まみ上げたままの指先もそのままに、男を凝視する。

　あと数秒の後、男は目を覚ますだろう。男は、寝ぼけた目でドーリィを見つめ、一瞬は戸惑うが、すぐに気付くだろう。彼女の、変化した息遣いに。瞳に宿った知性と魂の光にも。
　男は、歓喜の涙に咽び、こう叫ぶに違いない。ドーリィ、ドーリィ、君は人間だったのか。そして、死後の再会を果たしたかのように、ドーリィの細く柔らかい、甘い肢体を掻き抱くだろう。何年も、何年も男を愛し続けてくれた魂を、やっと抱きしめるだろう。
　ドーリィは、されるがままになりながら、茫然と、中空を見上げた。窓の向こうに浮かぶ月を、彼女の願いを叶えた、魔法と奇跡の光を。

　彼女は、もう男を愛してはいなかった。

---

## 青の国

「D-187！　D-187！　大変、大変だ、雨だーっ！　雨だよ、雨が降ってるよーう！」
　それは実に、二五一九年ぶりの出来事でした。
　A289-10はびっくり仰天、両手を振り回しながら、錆に覆われた廊下を汽車のように疾走していました。階段を一段飛ばしで駆け上がり、カンッ、カンッ、カンッと足音がやかましく反響するのもお構いなし、まっすぐに彼女のもとを目指します。なぜなら、A289-10は、雨なんて、彼女の作った御伽噺だと、たった昨日まで信じていたからです。
　A289-10はやっと階段をてっぺんまで上りきりました。手すりから錆がぼろぼろっと落ちました。もうこの辺からも引っ越ししなけりゃいけないなと、少し悲しくなりましたが、今はそれどころではありません。A289-10は突き当たりの扉をぱっと開けました。
「D-187！　見つけた！　ほら起きて、居眠りしてる場合じゃないよ、起きてったら！」
　暗い部屋の中でうずくまっていた影が、「うーん」と言って大儀そうに顔を上げました。外の明るさの為か、寝起きの為か、目をしぱしぱしています。
「なあに、A289-10？　まだ起きるには早いじゃないの」
「それどこじゃないんだよ。僕、眠れなくって、あちこちをパトロールしてたんだけどさ、そしたら、凄いんだ！　なんだと思う？　雨だよD-187、君が話してくれた雨があったんだ！」
　興奮しきったA289-10は、そこで床をだんと踏みならしました。もう今すぐにでもD-187を雨のもとに連れていきたくてたまらないのです。でもD-187は、ただ小首を傾げて言いました。
「お馬鹿ねえ。あれは、私の聞いた昔話で、御伽噺だって言ったじゃないの。此処には、雨なんて絶対降りっこないわ。A289-10、あなた、見間違いでもしたんだわ」
「違う、違う、違うったら！　D-187が言ったんじゃないか、昔は、水が上から落ちてくることがあったんだって、それが雨だってさ！　本当だよ、6D50-Yの家のあたり、上からざんざん水が落ちてきてるんだ！」
　D-187は、ちょっと目を細めました。
「上から？　つまり、天井のもっと上から？」
「そうだって言ってるじゃないか！」
「……わかった。連れてって、A289-10」
「うんっ！」
　A289-10は、さっとD-187の手を取ると、元来た道を走り出しました。D-187は走るのがあまり得意ではないのですが、A289-10のきらきらした瞳があまりに嬉しそうなので、我慢して一生懸命に足を動かしています。
　二人はいくつもの階段や廊下、橋、扉、スロープを駆け抜けました。金属を叩く足音が狭い空間に反響して、エコーのように追いかけてきます。A289-10は走りながら、大きな声で笑いました。
「ねぇ、D-187！　雨はおとぎばなしじゃなかったんだね！　じゃあ、きっと、君が教えてくれた他のも、そうだよ、ソラとか、ウミとか、モリとかもみんな、おとぎばなしじゃないかもしれないね！」
「まだ本物かは分からないわ」
「本物さ！　絶対！」
「だって、雨は……」
　D-187は言葉を途中で飲み込みました。廊下の奥から、微かに、この世のものとも思えない響きが、ドウドウドウと聞こえてきたからです。
「ほら、言っただろ！　6D50-Yの家はまだ大丈夫だったけど、その奥なんか、すっごいよ！」
　A289-10は満面の笑顔で、力一杯ドアを開けました。
「おーい！　6D50-Y！　D-187を連れてきたよーう！」
　D-187は驚きのあまり声も出ません。
　そこに広がっていたのは、こんな光景でした。廊下の先、ぽかっと広く開けた空間に、長い鉄橋が架かっています。橋の下には、もはや正体も用途も分からない瓦礫やゴミが延々と広がって、ちょっとした丘や谷を形成していました。見慣れた光景です。でも、今日は、本当にざんざん雨が降っています。上から、大量の水が、次から次へと、金属や瓦礫を叩くにぎやかな音色と共に落ちています。二人はあっという間にびしょ濡れになりました。
「どこから来るんだろう？　僕らの上で、誰かが貯水タンクでもぶち壊してるのかな？」
　A289-10は両手を広げて、上を見上げて、くるくると回りました。大きく開けた口に、次から次へと水が飛び込んでくるのが面白くて面白くて、どんどんスピードを上げて回っていると、D-187が慌てて腕を掴みました。
「落っこちちゃうわよ、馬鹿ね、もう！　それより6D50-Yはどこ？」
「あっ、忘れてた。ほら、あそこだよ！　6D50-Y、早く早く、こっちへおいでよ！」
　A289-10は橋の手すりから身を乗り出して叫びました。橋の脇から下へ続く長い長い階段、その中頃を、6D50-Yがえっちらおっちら登ってきます。雨に打たれているためか、変てこに膨らんだ棒のようなものを担いでいるためか、なんだかよろよろしています。A289-10の隣に立ったD-187が、心配そうに呟きました。
「あれ、何かしら？　あの子には大きすぎるわ」
「じゃあ僕迎えに行ってくるよ」
　A289-10はぱっと駆けだして、あっと言う間に6D50-Yのところまで辿りつくと、彼を背負ってまた階段を上ってきました。
「6D50-Y。今度は何を持ってきたの？」
　D-187は呆れながらも、6D50-Yのびっしょり濡れた頭を撫でてやりました。彼は不思議なものを集める癖があって、彼の部屋は小さな要塞のようにがらくたで溢れかえっているのです。6D50-Yは担いできた変なものを得意げに振り回しました。
「傘！」
「カサ？　ってなあに、D-187」
「傘？　……ああ。私が前に話したおはなしの中に、そういえば、そんなものがあったわね。雨の日に、頭の上に差し掛けて使うっていう」
「頭の上に？　なんでなんで？」
「確か、頭が水に濡れたら風邪を引いちゃうからよ」
「ええっ！　そうなの！　大変だ、僕ら全員びしょぬれじゃない」
「昔の人の話だから、本当かどうかは知らないわ。たぶん大丈夫じゃないかしら」
「ねぇ6D50-Y、ちょっと貸して貸して。僕も触ってみたい」
　A289-10は6D50-Yから傘をさっと取ると、頭の上に掲げてみました。ぼろぼろのビニールや金属の束を伝って、雨の雫が落ちてきます。どうにもうまくいかないのでA289-10はみるみるうちに悲しそうな顔になりました。
「D-187。ぜんぜん駄目だよ。これじゃあやっぱりびしょぬれだよ」
「なに、もう。ちょっと貸してごらんなさいな」
　実はD-187も触ってみたくて、密かにうずうずしていたのでしたが、努めて平らな声でため息をついてみせました。渡された傘をあちこち点検するうちに、ふと、金属の束が一様に広がることが分かりました。一本を動かすと、他の数本も一緒になって、ぐぐっと膨らむのです。そして棒が動く度、間に張り渡された古いビニールもぱったんぱったん震えるのでした。
　D-187は思い切って、金属の束が集まっている部分を強く押し込んでみました。
「わあっ！」
　きらきらの目を大きく丸くして、A289-10は叫びました。金属の束が素早く火花のように走り、ビニールの幕が開いたからです。それは古く濁って、歪んでいて、あちこちに穴も開いていましたが、紛れもなくすてきなものでした。D-187は、こうなると最初から分かっていたわと言うように澄まして、開いた傘をすうっと頭上に差しのばしました。降ってくる雨の粒が、トントンポンッとビニールの上で音立てて弾けて、ついに三人は我慢できずに笑い出しました。
「きれい、きれい！　すてきだわ、傘って楽器だったんだわ！」
「面白いね、昔の人はこんな良いものを持って雨の日は散歩したんだねえ、いいねえ！　ねぇねぇ僕らもそうしようよ、橋の向こうまでみんなで歩いたり走ったりしよう！　ね、D-187、僕にも傘を差させてよ」
「だめよ、もうちょっと、あと私の次は順番から言って6D50-Yだわ。でも散歩は良い思いつき。行きましょう！」
　三人は互いの顔を見合わせながら、嬉しそうに走り出しました。本当はA289-10以外は走るのが苦手なのですが、そんなこと忘れてしまったように、スキップして、互いの手を繋いでは離して、回って、背中を叩いて、長い長い鉄橋の上をどこまでも走ってゆきます。硬く濁った金属の足音が太鼓のように打ちならされ、傘を叩く雨音と、世界に降り注ぐ雨音が、三人の笑い声に伴奏をつけていました。
「あっ」
　笑いすぎた拍子に、A289-10の瞳からきらきらの光がすうっと消えました。慌てたように立ち止まった彼の手を、D-187が握ります。
「馬鹿ね、あなた、またご飯食べるの忘れてたでしょう。大丈夫、私と6D50-Yが一緒にいてあげる」
「目！」
「そう、目になってあげるわ」
　D-187と6D50-Yが力強く優しく頷いたので、A289-10はほっと息をついて、また笑いました。二人は暗いところでもとってもよく物が見えるのです。
「ほら、こうやって差せば、私たち三人とも傘の中に入れるもの」
　D-187が傘を高く差しのべて、ゆっくりと振りました。傘の縁から滴った雨粒が、三人の身体に触れて弾けて、ぱちぱちと素敵な音を立てながら、橋の上や三人の身体の中に落ちてゆきます。
　雨が強くなり、傘の音色も大きくなりました。三人は寄り添ってゆっくりゆっくり歩きながら、その音に耳を澄ませていました。
「ねえD-187。雨はどこから降ってくるんだろうねぇ」
「上……としか分からないわ。私の聞いたおはなしでは、ソラから降ってくるということだけど、ソラってどんなものだか全然わからないもの」
「広くて、青くて、僕ら全部の上に広がってるんだよね？」
「そう」
「でも、僕らの上になんて、鉄の壁しかないのになぁ。もっとその上があるのかな。でも、そこまで行く道なんて、どこにもなかったし」
「そうね。ここ、私たちの家の、一番上にある部屋だもんね」
「探したらどこかにあるのかな？」
「さあ……少なくとも、今まで見つけてないんだから、そんなすぐには見つけられないと思うわ」
「でもあったら良いなぁ、雨が本当にあったんだもの！　ねえD-187、6D50-Y、僕はきっと探してみるよ、ここよりも上の部屋と、それからソラと、モリも、ウミも、全部！　それで三人で一緒に散歩するんだ、きっと楽しいよ！」
　A289-10は、あるかもしれない空に向かって腕を掲げました。広げた手をそっと握ってみます。雨の雫が滑り落ちてぱちぱちばりっと歌います。A289-10の手はちょっとだけ震えました。
「D-187は何が一番見てみたい？」
「……」
　彼女はしばらく考えているようでした。二人と違って、D-187は昔の御伽噺をたくさん知っているので、迷ってしまうのです。それでもやがて、ぽつりと言いました。
「涙かなぁ……」
「なに、それ？」
「私もうまく説明できないの。でも昔の人はみんな持っていたんだって。だから、きっと、私たちにもあると思うんだけど、でも、見られたことはないのよね。本当かどうかは知らないけど、それ、しょっぱいんだそうよ」
「なにそれ？」
　A289-10が首を傾げました。D-187は笑って、ちょっと上を向いて、落ちてくる雫を口に含みました。そして言います。
「こんな味のはずよ」


　此処は遠い未来の地球。
　そして此処は、海の下。遠い昔の地上に在った、とある国の、地下に作られた避難シェルター。あまりに長い年月が流れたので、シェルターに逃げ込んだ生き物たちはもうみんないなくなってしまいました。
　地球の表面は、今、すべてが海に覆われて、本当に真っ青な海と美しい雲の彫刻だけが残されました。海には無数の生き物が泳いでいますが、今の私たちが知っている生き物は誰もいません。
　シェルターには笑い声が響いています。遠い過去に絶滅したヒトの音声をプログラムメモリーから再生しながら、A289-10とD-187は、冷たく古い金属のアームとアームを絡ませて、太古の歌を歌っています。足下では6D50-Yがランプをチカチカ点滅させて、小さな四角いキャタピラで楽しそうに走り回っています。長い長い橋の中途、岩盤と天井を破って降り注ぐ海水の雨は、いつまでも止むことがなく、三人の金属の身体を叩いては美しい音楽を奏でていました。搭載された自我が歌う喜びの声は、降り注ぐ雨と同じくらい、澄み切っていたということです。

---

## 花束マダム

　毎週水曜日、とある駅の十五時五十二分発各駅停車には、花束を抱えた女性が乗っている。
　素性は誰も知らないが、呼び名は誰もが知っていた。花束マダム。きっと一言呟くだけで、その時間帯の電車を利用する人間ならば、「ああ、あの人のことね」と頷いてくれるだろう。だってマダムは、もう何年も、同じ時間の同じ電車に乗っているからだ。
　マダムが訪れるのは、夕暮れの一歩手前の時間帯。帰宅するには早く、出掛けるには遅い。急ぎの用事もない人々はのんびりと改札を抜け、電車には空いた座席がちらほら目立つ。だけど花束マダムは座席に座ることがない。いつも車両の端っこで、壁に寄りかかって立っている。大きな花束を両手で抱えているから、本も読めないし、携帯電話だって触れない。ただじっと立っている。そして、三駅向こうの無人駅で、花束を大事そうに抱え直して、いそいそと降りていく。車内には花の残り香が漂い、先の駅で乗り込んできた人々は辺りを見回して、ちょっと首を傾げたりする。たとえば秋には金木犀の香り。冬には梅が。春は水仙。夏は向日葵。もちろんほんの一例だ。マダムの花束は週ごとに彩りを変え、いつも良い匂いで、決して時間を留めることがなかった。
「あの花束、誰に持っていくんだろうね」
「恋人へのプレゼントかもしれないよ」
「お見舞いじゃないかな」
「駅のそばに病院なんかあったっけ？」
「墓地だったら見かけた気がするなぁ」
「お墓にあんなカラフルな花束、持っていかないよ」
　ごくまれに、小さな声が囁きあうときもあるけれど、ほとんどの乗客は花束マダムが乗ってきても不躾に視線を上げることはない。降りるマダムを目で追うこともない。ただ、彼女のために、車両の隅にふうっと空間が空けられ、一抱えもある花束が損なわれることのないように、乗り降りする人びとは自分の身体を思いだし、大きな荷物の端々へ神経を巡らせる。全てはごく自然に、無意識のうちに行われた。今までもこれからも。
　マダムの顔はいつも大きな花束の向こうに隠れていて、花束を持っていない時のマダムを見分けることは誰にも出来なかった。マダムの声も、マダムの行き先も、誰も知らなかった。マダムがいつからこの時間の電車に乗り続けているのか、いつまで乗り続けるのか、過去にも未来にも知っている人は誰もいなかった。毎週水曜日、昼下がりの各駅停車に欠かさず乗り続ける人間なんて、マダム以外にいるはずがない。駅員が入れ替わり、沿線の住民が入れ替わり、電車のダイヤが組み変わり、駅の名前が変わっても、毎週水曜十五時五十二分発の各駅停車の乗客たちが全員入れ替わっても、マダムはその電車に乗っている。つまりは今週の水曜日にも。

---

## 竜退治の街グリムカルダ西小川通り商店街

　宿の中庭には、今、西小川通りの子供たちが全員集まっていると言っても過言ではなかった。来ていないのは薬屋のちびのムムック、水車小屋で手伝いに駆り出されている可哀そうなリグスくらいのものだろう。折しも、時は夜。狭い中庭の真ん中で燃える焚き火が、庭を囲む岩と土壁にゆらゆらと影を投げかけている。
　焚き火の傍に腰を降ろしていた歌うたいが、唐突に楽の音を止め、右手を掲げた。火の光が遮られ、中庭が闇を増す。壁に巨大な影が揺れる。小さな女の子が悲鳴を上げて、隣の兄弟に抱きついた。
「……狩人は、松明を掲げたまま、立ち尽くした。洞窟の中には、竜が二頭。腹の下に金貨銀貨を絨毯のように敷き詰めて、眠っている。いや……それなら狩人はもっと早く気づいたはずだ。竜のいびきは笛のように遠くまで響くのだから。だが、——二頭の竜は、息をしていなかった。狩人がおそるおそる竜の死骸に近づくと、木の幹ほどもある太い爪傷が、二頭の身体に残っていた」
　歌うたいは一度黙った。子供たちが息を呑む音さえ聞こえそうな沈黙の後、ぽつりと呟く。
「竜を爪で殺せるのは誰か？」
　子供たちは、互いに泣きそうな顔を見合わせて、首を振った。やがて一人が、掠れた声で言った。
「……竜？」
「そう。竜しかいない。つまり、この街を襲っていた二頭の竜よりも、もっと遙かに大きな竜が、洞窟の先で狩人を……」
　ふと、歌うたいは視線をあげて、中庭の扉を見た。頷いて、弦をはじく。これまで物語の伴奏に奏でていた低音ではなく、暖かみのある優しい中高音だった。不思議そうに顔をあげた子供たちを見回して、歌うたいはにっこりと笑った。
「今夜はここまで。続きはまた明日」
「ええーっ！」
　子供たちが声を張り上げた。なんて酷いことをするんだろう！　壁で踊っていた恐ろしい魔物はただの影になり、闇に潜んでいた竜の気配も忽然と消えてしまった。そもそも続きは？　竜狩人はこれからどうなるんだ？　悪い二頭の竜にさらわれたお姫様は？
　文句の大合唱を、パンッ、と鋭く打ち鳴らされた一拍の拍手が塞いだ。宿の女将さんだ。中庭の扉に寄りかかって、ニヤリと笑っている。子供たちは、続く言葉を正確に予感して、一様に悲痛な表情を浮かべた。
「さあさあみんな、お迎えだよ！　いま何時だと思ってるんだい！」
　扉の向こうには大人たちが待っていた。楽しい時間は終わり、子供はもうベッドへ行かなきゃいけない。いつもこうだ。諦めのため息をつきながら子供たちはそれぞれ立ち上がり、親の元へ走っていく。
「あーあ。もうちょっと遅く来てよ、お母さん！　せっかく良いところだったのに！」
「怖かったー！　私、もう泣いちゃうところだった！」
「おやすみなさーい。竜に気をつけてね！」
「また明日！」
「おやすみー、歌うたいさん！」
　互いに手を振り合い、見送って、家路へ向かう。賑わいが少しずつ静まってゆく。
　焚き火の傍に座ったまま、ひとりの少年が素早く目を走らせ、大人たちの中に自分の母親が来ていないことを確かめた。大丈夫だ。安堵の笑顔を浮かべて、隣に座っている少女の背中を叩く。
「面白かったなあ、ミルカナ！　やっぱり竜狩人の話が一番かっこいいや。おまえ、宿の娘だからって、一人で抜け駆けして続き聞いたりすんなよ！」
「なによ、そっちこそ早く帰りなさいよ。ククル、あんた、どうせまたおばさんに黙って来てるんでしょう？　早く帰らないと……」
「いいんだよ、バレなきゃ！　あーあ、良いなぁ狩人は。俺も冒険がやりたいよ」
　歌うたいは楽器を片づけているところだったが、二人の会話が聞こえたのだろう、くすくすと笑った。ククルは口を尖らせて振り返った。
「あっ、笑ったな！　まあいいけど。なあ、歌うたいって旅暮らしなんだろ？　俺も大きくなったら旅とか冒険とか出来ると思うか？」
「出来るよ。君が大人になるまでずっと、その気持ちを持ち続けられたらね」
「そんくらい分かってるよ。俺が聞きたいのはさあ……」
　すっかり静かになった中庭で、焚き火だけがパチパチと呟くように拍手を鳴らしている。足音がひとつ廊下を戻ってくる。見送りを終えた女将さんが、中庭に残っているククルを見るや、目を丸くした。
「あんた、まだいたのかい？　早く帰りなさい。カカリナさんが心配するよ」
「母さんに言ってないもん。兄ちゃんと工房にいると思われてるから、だいじょーぶ！　兄ちゃんが帰る時間になったら一緒に帰るからさ！」
　ククルは、小さな鼻を自慢げに上向かせて胸を張った。ミルカナが肩を竦めた。
「はあ。バレないとでも……」
「ククル！」
　宿の玄関から、鋭い声が飛んだ。
　ククルとミルカナの顔がさっと青ざめた。中庭には隠れる場所がいくらでもある。木箱の陰を目指して駆け出そうとしたククルは、背後に迫ってくる荒々しい足音と、女将さんの驚きの声を聞いた。
「カカリナさん！　来てたのかい！　言ってくれればお茶でも……」
　間に合わない！
　中庭の扉がバンッと開き、片手に金槌を持ったままのククルの母親、カカリナが恐ろしい形相で飛び込んできた。中庭の全てを睨みつけて、カカリナは叫んだ。
「歌うたいのインチキなんか聞きに行くなって言ったろうッ！」
　ククルは腕を無理やりに掴まれて、悲鳴をあげたが、カカリナは振り返りもしなかった。
「母さん！　ごめん、ごめんて、腕放してよ！　俺、ちゃんと自分で歩けるよ！」
　ずるずると、宿の戸口へ向けて半ば引きずられながら、情けないような恥ずかしいような気持ちが胸いっぱいに広がって、ククルは目に涙を浮かべた。細くて小さな腕。母を振り払うことも出来ない。最後の抵抗のように、彼は扉の敷居で足を踏ん張って、一度だけ振り返った。怯えきったミルカナが、歌うたいの腕を掴んで縮こまっている。歌うたいは、黙ったまま、静かにククルの両目を見ていた。
「旅だの、冒険だの、ばかばかしい！　あんたは、うちの跡継ぎなんだ。さ、帰って、明日の仕込みを手伝うんだよ！」
　腕を引っ張られて、ククルは唇を噛んだ。それでも母親の目を盗んで小さく手を振ると、よろよろと、帰っていった。
　中庭が静まり返ってもミルカナは長く口を閉ざしたままだった。玄関の方から遠く、女将さんとカカリナの交わす会話が聞こえてくる。やがてそれも消えた。歌うたいは、そっと息を吐き出した。
「……大丈夫？」
　小さな背中をとんとんと叩く。ミルカナは頷いたが、身体が震えていた。
「わたし、ククルのお母さん、嫌い。すぐ怒るし叫ぶの。ククルが可哀そう」
「うん。僕もちょっと怖かったよ。あの子は大丈夫かな……」
　大声に驚いて逃げだした夜鳥たちが少しずつ戻ってきた。焚き火が燃える音に重なる低い鳴き声に耳を澄ませながら、歌うたいがミルカナの背中を撫でていると、中庭の扉が、遠慮がちにノックされた。顔を出したのは女将さんで、申し訳なさそうに目を伏せている。
「二人を家まで送ってきたよ。悪かったね、止められなくて。カカリナさんは歌うたいが大嫌いでね、ああなると手がつけられないのさ。気を悪くしないでおくれよ」
「いえ、僕は慣れてますから。それより、あの子は……」
「ククルは強い。大丈夫さ。ミルカナ、おいで。お前もそろそろ寝る時間だよ」
　駆けてきたミルカナを抱き上げて、女将さんは言った。
「焚き火はそのままで良いよ。歌いどおしで疲れただろう？　お茶の一杯でも作ってくるから、待ってておくれ」
　歌うたいは、黙って頭を下げた。
　その静かな表情が、逆に気に掛かったのかもしれない。女将さんは宿へ引っ込む途中で振り返り、少し迷ってから、弁明するような口調で言葉を付け加えた。
「カカリナさんが子供の頃、好きだった幼なじみが——ククラウっていうんだけどね、歌うたいの冒険譚に本気になって、この街を飛び出しちまったんだ。それきり帰ってこない。便りもない。カカリナさんは置いてきぼりにされて、歌うたいも冒険も大嫌いになったんだ」



　時は、二十五年ほど前に遡る。
　その頃、西小川通りは、狭い路地だった。台車が二台並んで擦れ違うことも儘ならない埃っぽい道に、様々な個人商店がぎゅうぎゅうに並んでいた。地代が安いおかげで、全体的にグリムカルダの平均物価よりも安く物や技術が提供されており、狭い商店街はいつも商人と旅人で賑わっていた。人混みに紛れて真っ昼間からスリが横行し、荒くれたちが肩をぶつけたと言っては喧嘩を売り買いしていたから、あちこちで諍いが起きる度に人が渋滞するのも、いつものことだった。
　今日もまた、一軒の店の前に人だかりが出来て、狭い路地を完璧に堰きとめている。通行人が苦労して迂回するのを後目に、面白い見せ物を前にした野次馬たちは、ニヤニヤと輪の中心を見守っていた。
「……おい、小僧。親父さん連れてこいや。お前じゃ話にならねぇ」
　鼻を鳴らして、犬を追っぱらうように片手を払う。輪の中心、もとい、道に面したカウンターにだらしなく寄りかかっているのは、竜狩人の大男だった。傷跡で潰れた半目を眇め、背に大太刀を括り、剣に負けぬほど太く逞しい腕には竜の爪傷が六本。腰には拳銃も二丁。そのへんの子供が出会ったら一発で泣き出しそうな絵図である。しかし店番の小さな少年は、その全てを眺めたうえで、もう一度カウンターを叩いた。
「うるせぇやいっ、今は俺が店番まかされてるんだ！　だから店主も今は俺！　マジで四十五以下じゃねぇと買わねぇから」
「おーおー子供が粋がるじゃねえか、え？　お前、これな、ガルカ竜の脇腹ウロコだぜ？　わかってんのか？　七十だ！」
　野次と歓声が飛ぶ。だが、二人は周囲の人だかりなど全く意識していなかった。これは一対一の戦いなのだ。店番の少年は眉を寄せて、扇のように広げたウロコ二枚を親指で擦りあわせた。ギャリ、とざらついた金属音。手元を一瞥もせず、少年は言い捨てた。
「質が悪い。五十」
「ぐ……六十五。別の店に持ってっても良いんだぜ」
「このへんの店が俺んとこより高く買うと思ってんの？　五十ったら五十！」
「六十、いや……待て、やっぱり向こうの薬屋に」
「次から武具調整安くするぜ」
「へえ？」
　大男が片眉を上げた。
「じゃ、五十五だ」
「買った！」
　交渉成立。周囲の人だかりから拍手やら歓声やらが飛ぶ中で、二人は厳粛に買い取り証明への署名を済ませ、握手を交わした。
「小僧のくせに良い手腕だったぞ。次の竜退治が終わったら刀研ぎに寄らせてもらうよ」
「毎度どーも。これからもご贔屓に」
　武具加工店ジャックスの六代目店主、ククラウは、とても十歳の子供とは思えない貫禄を帯びた笑顔で、ニヤリと笑った。
　竜狩人の大男が人波に消えてしまうと、店周りに出来ていた人だかりもばらばらと崩れはじめた。それでも何人かは残る。カウンター上に武具見本を並べ、ククラウは呼び込みを始めた。ざっと見回した感じでは、竜狩人がふたり、行商人がひとり、通りすがっただけの地元野次馬がふたり。竜狩人のどっちかに盾の防炎加工でも勧めようかと考えていると、ふと、視界の端に、この竜退治の拠点グリムカルダには明らかに場違いな、細っこくて色の白い人影を見つけた。武人でも商人でもない。背中に何か背負っている。楽器だ、とククラウは直感した。
「お前、歌うたいか？」
　呼び止められて、白い人影が顔を上げた。白い髪、白い衣装、埃っぽい砂色のマント。まだ成人に達していないような顔立ち。かなりくたびれているようで、足を引きずっている。ククラウはちょいちょいと手招きをした。
「……僕ですか？」
「うん、お前、お前。なあお前、歌うたいだろう？」
「ええと、そうですけど」
　言葉に、隠しきれない訛りがあった。まだ若い歌うたいは少しフラフラしながらククラウの元までやってくると、なんでしょう、と言うように首を傾げた。
「竜退治の歌、歌えるか？」
「歌えます」
「伝説の竜狩人グラン・ハルンの冒険は？」
「暗唱できます」
「よっしゃあ！　よーし、お前、今日、うちに泊まってけ！　そんで歌え！　俺、今からこの辺の友達全員連れてくるから！」
　それだけ言うや否や、ククラウはぱっとカウンターから飛び降りて、西小川通りを駆けて行ってしまった。歌うたいはぽかんと口を開けて、見送るしかなかった。


　ククラウは満面の笑顔だった。西小川通り商店街の人混みをちょこまかと潜り抜け、走る、走る。何度か知り合いから声が掛かったが、全て無視した。製薬作業のために道端で薬草を磨り潰していたちびのマキトを危うく蹴飛ばしそうになったり、鉄鉱石を運んでいた金物屋のラウト爺さんの台車を引っくり返しそうになったり、あげく、尊敬してやまない偉大なウドラト兄貴に挨拶されるという大事件が起こってもなお、ククラウは足を止めようとしなかった。一直線に、商店街の外れの、小さなパン屋を目指す。『ラグチェット』（訳注：グリム地方の方言で『竜の卵』の意。パンの別名としても用いられる）と書かれた古い看板が目に入る頃には、ククラウは叫びだしていた。
「カカリナーッ！　おおい、カカリナ、いるかーっ！」
　ククラウの声は呆れるほどに大きい。周りの大人たちが一斉に振り返ったが、ククラウは目もくれずに、パン屋の扉をどんどんと叩いた。
「カカリナ、おい、出てこいよ！　昨日殴ったのは謝るから！　な、聞いてくれよ。俺、歌うたい捕まえたぞ！　今夜は俺の店に泊まってくれるって、そんで、竜退治の冒険物語を歌ってくれるってさ！」
　慌ただしい物音がして、二階の窓が開いた。カカリナの母親だ。
「ちょ、ちょっと、ククラウ君！　お客さんも中にいるんだから、静かにしてちょうだい。カカリナ、寝てるのよ。今日は一緒に遊べないわ」
　声に、隠しきれない棘が混じっていた。ククラウは頷いた。
「知ってる。俺が昨日殴ったせいだろ。おばさん、俺、謝りに来たんだ」
「あら。そうなの……。ちょっと待っててね」
　しばらく、物音が途絶えた。泣き声だかよく分からない声が二度、三度聞こえた後、ようやく、窓辺に小さな少女が顔を覗かせた。
「……なあに。馬鹿ラウ」
　小さなカカリナは、じっとりと恨みを込めた半目でククラウを見下ろした。額には瘤が盛り上がり、指先には包帯が巻かれている。昨日の取っ組み合いの大喧嘩で、カカリナは、ククラウなんて絶交だと思っていたところだったのだ。
「悪かったよ。あのな、今、歌うたいが家にいるんだ」
「えっ」
　カカリナの頬にぱっと赤みが差した。ククラウはぼりぼりと頭を掻きながら、嬉しそうに笑った。
「おまえ、竜の歌、好きだっただろ？　来いよ。これからみんなも呼ぶんだ。で、みんなで俺んち泊まるんだ」
「……わたし、冒険の話、嫌い。あんなの、野蛮で、怖いもん」
「竜の歌は？」
「……好きだけど」
「じゃ、来いよ！　一緒に行こうぜ！」
　ククラウは、二階の窓辺に向かって手を差し伸べた。カカリナはしばらくの間、迷うように視線を彷徨わせていたが、やがて、ため息と共に言った。
「しょうがないな。行けば良いんでしょ、行けば」
「さっさと来いって！　置いてくぞ！」
「ちょっと待ってよ。せっかちなんだから」
　急ぎ足で階段を降りながら、カカリナは浮かんでくる笑顔を隠すことが出来なかった。もちろん、ククラウの前ではいつもの仏頂面に戻るつもりだ。でも、カカリナは本当は、竜の歌も冒険物語も大好きで、歌うたいも大好きで、年に一度のお祭りを心から楽しみにしていた。今年は凄い。お祭りじゃないのに歌うたいがいるなんて。どんな歌を歌ってくれるんだろう。上手だろうか。それとも下手だろうか。何でもいい。どきどきハラハラして、皆と一緒に悲鳴や歓声をあげて、歌を歌えるのなら。怖い話の時には、こっそりククラウの腕を掴んでいよう。冒険譚を聞いている間、ククラウは夢中で、何にも気付かないから、バレやしない。
　明日からは、新しく教わった歌を口ずさみながら、大好きなパン作りの手伝いが出来るのだ。カカリナは、一生懸命に笑顔を隠して、ドアを開けた。

---

## 砂漠と釣りびと

　夜明け前に家を出た。
　青灰色の西空に、僅かに欠けた月がうっすらと光っている。星はもう見えない。雲も、無い。
「……やれ、派手に積もったな」
　吹きだまった砂山が、駱駝小屋を屋根まで飲み込んでいる。通りすがりに、風下の窓から中を覗いてみると、鳴き声が返った。隙間から吹き込んだ砂があちこちに積もっているが、大事はなさそうだ。もうすぐ孫たちが起きてきて、遊び半分であっと言う間に片づけてしまうだろう。
　釣り竿を担ぎなおし、〈丘〉へ向かった。
　急勾配な砂の坂を、ざく、ざく、足を沈めながら登ってゆく。空気は冷たいが、坂の半ばで、もう汗をかいた。一足ごとに踏み抜いた砂が崩れて、しゃらしゃらと滑り落ちる。〈丘〉には、そんな足跡が他にも幾本か刻まれていた。あんな風の後だから、皆が釣りに来ているのだ。大風の後の砂漠には、重く軋む身体でも遠出するだけの価値がある。
　視界が、丘の頂点を越えた。
「ホウ」
　地平の果てまで広がる砂の海は、一晩でがらりと表情を変えていた。一月も存在を保っていた大きな丘が二つ消え、新しい山が三つ生まれている。昨夜の大嵐は、ここら一帯の海をすっかりかき混ぜて、東に去っていったのだ。
　風の名残がやってきて、服の裾をはためかせた。昨夜の大暴れが嘘のような、大人しく優しい風だった。両手を軽く広げて、ぐるりと回ってみる。
　星の無い空のもと、東西南北の地平線を飲み込む砂の起伏は、生まれたての生き物のようにひそやかに蹲っていた。今は夜明け前の青い影に覆われているが、一度日が昇れば、新しい陰影を得てくっきりと立ち上がるだろう。
「おおい、岬の爺よお」
　隣村の長の声だ。〈丘〉の西の斜面を見下ろすと、見知った背中が何人も釣り糸を垂れていて、そのうちの一人が、満面の笑みで手を振っていた。
　砂の斜面を、身体を傾けて滑るように降りてゆく。笑顔の訳はすぐに分かった。奴の脇に置かれた鉄バケツは、もういっぱいで、今にも溢れそうになっていたからだ。
「おはようさん」
「おうっ、今朝はすごいぞ」
「大漁だな」
「ああ。みんなそうだ。どこに竿を入れても、ぞろぞろ採れる」
「そうか」
「帰り際に寄ってくよ。おまえの家、壁も駱駝も大変だったろう？　補強材が余っててな」
「……そうか。ありがたく頂くよ。すまないな」
「なあに、お互いさまさあ」
　互いの手をざらりと合わせる。
　一人でもう少し斜面を降りて、適当な場所を決めた。砂の波を見極め、西空に浮かぶ月を目印に、ヒョウと竿を振る。
　釣り糸は吸い寄せられるように孤を描き、砂の奥底へ飛び込んでいった。手元からぐんぐん伸びてゆく糸をじっと見守っていると、あっと言う間に、竿がぐうっと撓った。
　口元が暖かくなる。この先一月くらいは、今日の稼ぎだけで食っていけるだろう。
　釣り上げたものがバケツに半分も溜まる頃、西の果てがさっと色づいた。
　目を細める。斜面のあちこちで、男たちが立ち上がり、朱色に輝く砂丘を見やった。目前に影が落ちる。〈丘〉の長い影が、西を指して走り出す。
　日が昇ったのだ。
　砂の粒が光り、陰影を取り戻し、刻まれた風紋を露わにする。砂と大気は今日もすぐに熱くなるだろう。〈丘〉の影に守られているうちにと、男たちはさらに熱心に竿を振り始めた。


　砂粒を散らしながら宙へ舞い上がるのは、もちろん、魚ではない。


---

## ある冬の日の

　冷たい風がきんきんと吹き荒ぶ、冬のある夜のことでした。
　田舎の冬は、風景が息を潜めるかわりに、星が煌々と輝く季節です。けれど、都会の冬は、凍えるばかり、夜空にはぽつりぽつりと、置き忘れたような二つ三つの星しかありません。その寂しさを埋めるように、都会はきらきらと光を灯します。その輝きがさらに星を遠ざけると分かっていても、光が減ることはありません。今では、都会に住む人々は、冬の星がどれほど美しく、恐ろしく輝くかということも、星がいない寂しさも、もう、忘れてしまっているかのようでした。
　そんな眩しい都会の、それは寒い夜に、私は彼を見かけたのです。

　海の暗い闇を縁取るように、幾重にも重なった灯りがごうごうと通り過ぎていきます。街と街とを繋ぐ高速道路は、夜も決して眠ることがありません。流れていく灯りの急流を眺めているうち、ふと、私はひとつの灯りが震えているのに気がつきました。光の流れの端に、杭のように並べられた外灯のひとつが、がたがたと震えていたのです。
　遮ってくれるものなしに、黒い海からの風がまともに叩きつけてくるのです。冬の夜の高架橋は、どれだけ寒いことでしょう。そう思い、私は彼をじっと見つめました。そして、驚きました。彼は寒さで震えていたのではありません、身体を震わせて、泣いていたのです。
　私は思わず、声を掛けました。
「君はどうして、泣いているのですか。」
　掛けてから、聞こえるはずがないということを思い出し、私は苦笑いしました。彼の立つ眩しい夜の中では、私の声は光のごうごうという唸りにあっという間に掻き消されるに違いなかったからです。けれど、
「僕は、」
　彼は私を見上げました。
「僕は、本当の星になれたらよかった。」
　真っ直ぐに向けられた凍えた声に、私は黙りこみました。
「僕の立つこの場所からでも、あなたと、他にもいくつかの星が見える。この眩しい都会の夜でも、あなたたちは光を失わない。僕は人の暗闇を照らす為に生まれたけれど、こんな眩しい世界では、僕ひとりの灯りなんて何の役にも立たない。」
　悲しい寂しい声でした。
　彼は、通り過ぎる灯りと、その中の人とを、何人も何人も、見送ってきたのでしょう。輝いているだけの私と違い、彼には、人の暗闇を照らすという、立派な仕事がありました。その為に作られ、生まれてきました。それなのに何故彼が自分を嘆くのか、私には分かりませんでした。
　そのまま私が黙っていると、また別の声が聞こえました。
「そんな悲しいことを言うもんじゃない。」
「何故。僕の光に何の意味がある？ 君の光に、どれだけの意味がある？ 周り中がこんなに明るいのに。カストルもポルックスも、ベテルギウスも見えないこの街で、何処かへ行くことも出来ず、何故君は、意味もない光を灯し続けるんだ？」
「これが僕たちの仕事だ。」
「そんなことは、」
「君は、僕らの立つこの高架橋が、離れた場所から見たらどれだけ美しいか知らないだろう。たとえば、ほら、あそこの遠くを、いつも走って行く電車の窓から、僕らがどれだけ美しく見えるか、考えたこともないんだろう。あの電車には、絶対に、寂しい人が乗っている。そうして、窓の傍に立って、何かを探して、星も見えない都会の夜を寂しく眺めているかもしれないだろう。その時に、僕らが、一生懸命、出来るだけ暖かい、オレンジの光を灯したら、その人の心が、少しでも、ほんの一瞬でも、暖かくなれるかもしれないだろう。」
　泣いていた外灯は、口を閉ざして、じっとその言葉を聞いていました。やがてぽつりと、呟きました。
「分からないよ。それにそんなこと、分からないよ。」
「分からなくったって構うもんか、もしかしたら、そんな人がいてくれるかも、分からないじゃないか。だから僕は……だって、そう思っていた方が、一生懸命光ろうって、思えるじゃないか……。」

　それっきり、彼らの声は聞こえなくなりました。あとは、ごうごうという唸りが響くばかりでした。
　冷たい風が吹き荒ぶ夜、彼らはただ黙って、光を灯し続けていました。

---

## 新月をグラスに注いで

　あっ、ウィスキー割れた。

　転倒しながら、里沙はぼんやりと思った。なんてことだ。せっかく奮発して良いヤツを買ったのに。いや、そもそも、こんな年になって玄関前で転ぶとか……！
　埃っぽいアパートの廊下に転がってさえいなければ、里沙はそこそこに綺麗で実年齢より数段は若く見える女性だった。だが、長い睫毛も、流行をしっかりと把握した髪型も、シンプルだが手を抜いていない服装も、砂埃にまみれてしまえば一様に魔法が解ける。仕事帰りのくたびれたアラサー女性は、目を吊り上げて周囲を見回した。誰も見てなかっただろうな、オイ。
　強打した肘の傷みで涙がにじみ、視界がぼやけているが、深夜十一時のぼろアパートの廊下には蛍光灯が点滅しているばかりで、人の気配はなかった。隣の部屋のカップルには悲鳴を聞かれたかもしれないが、まあ良い。
　捻った足首をさすりながら、里沙はしばらく廊下にうずくまっていた。
　なにか変なものにつまずいた感じだった。
　酒はこれから飲むのであって、別に酔っぱらっちゃいない。ヒールがグラついた訳でもない。しかし、見える範囲の場所には、人の足をひっかけるようなものは何もなかった。里沙の足から脱げた真っ赤なエナメルのハイヒールが一つ転がっているだけだ。里沙は眉を下げて呻いた。
「ついてねぇ……」
　立ち上がった拍子にビニール袋から琥珀色の滴が落ちた。袋の中で、ウィスキーが漏れはじめているのだ。ウィスキーもやばいが、同じ袋に突っ込んでしまった缶ビールや夕飯用の弁当もやばい。くそ最悪だ、と里沙は悪態をついた。休日用の上等なシェリーカスク・ウィスキーを少しでも救出すべく、急いでドアノブを引く。ドアは十センチほど開いたところで、ふいに、つっかえたように動かなくなった。里沙の眉間に皺が寄った。
「……なんでやねん」
　チェーンなんて掛けていない。蝶番がどうかなったか。隙間に足を突っ込んで力任せに蹴り飛ばすと、足もとから、人間の後頭部を合成金属製アパートドアに強打した時と同じ音がした。あと、女子の悲鳴が。
　里沙は足もとと玄関前の廊下を凝視した。
　何もない。
　何もいない。
　ハイヒールの脱げた足で、一歩前に踏み出してみる。人間の腕を踏んだような感触があった。
「………………」
　なんだこれ。
　里沙は一分近く沈黙してから、ドスの効いた声で言った。
「ちょっと」
　空間は無言である。
「どけや。あと返事」
「………ご。ごめんなさい」
　かぼそい、女子高生のような声で、足元の空気が喋った。







　しばらくそこにいるよう超常現象に命令してから、里沙はキッチンに走った。流しに積み上がった汚れ食器を無理やりまとめ、作業場を作る。袋の中にこぼれたウィスキーをグラスに移し、無事だった分はペットボトルに詰め替えて冷蔵庫へ。ついでに、缶ビールを二缶ほど引っ張りだした。一缶を一息で飲み干し、部屋の隅で口を開けているゴミ袋に放りなげる。ビール缶は狙いどおりの弧を描いて、先客の缶の山に突っ込んでいった。良い音だ。
　酒缶、雑誌、脱ぎっぱなしの服の山に侵略されて実際の間取りの半分以下になっている部屋の中央に里沙はどかっと腰を降ろし、ビールとつまみ、弁当、水割りにしたウィスキーをテーブルに並べた。一応、向かいの席には人間ひとり分のスペースが空いている。雑誌タワーの狭間にかろうじて、といった感じだったが。
　さて、と里沙は頬杖をついた。
「座れば？」
　開きっぱなしの玄関にちょいちょいと手招きすると、ドアがビクッと動いた。
「今割れたウィスキーの値段なんだけども」
「う……。……その。お、おじゃまします……」
　閉まりかけたドアが、観念したようにもう一度開き、ゆっくりと閉まった。蝶番が軋む。何も見えず、足音もほとんどしなかったが、玄関に散らかしている里沙の靴が勝手に倒れたりずれたりして、何者かの通過を知らせた。干しっぱなしのタオルをそろりと持ち上げ、雑誌の一部を崩し（そして慌てて直し）、ようやっと里沙の正面に辿りついたそれは、遠慮しいしい座布団に座った。
　里沙は目の前の現象——何もいないように見えるのに、左端だけ人が座っているように凹んでいる座布団——をビール片手にしげしげと眺めてから、最も意味不明な部分は面倒なので後回しにして、手近な質問を投げた。
「とりあえず……あんた、なんで人の家の前で転がってたわけ？」
「そ、その、いつのまにか、眠っちゃってたみたいで……」
　……あんまり答えになってないぞ。
　里沙は無言で二缶めのビールを飲み干した。酒の飲み過ぎでついに脳が駄目になったかとも思ったが、幻覚に蹴躓くことはないだろうし、そもそもリアルな生活感がありすぎる。目に見えないだけで、そこには全く普通の人間がいるような感じなのだ。
　やがて、里沙の長い沈黙を怒りと受け取ったらしく、目の前の現象は勝手に喋りはじめた。
「えと……あの……、ごめんなさい、ウィスキーと、あと、転んだときの……。すいません、あんなところで寝るつもりなかったんですけど犬がずっと道路にいて出れなくて、べ、弁償とかできるだけはしますから」
　蚊の鳴くような、ひきつった早口。里沙は半目で手を振った。
「あー。あのさぁ、もうちょい音量あがる？」
「あっ、ご、ごめんなさい、喋るの久しぶりで、わたし、日本語ちゃんと話せてますよね？ 変じゃないですか？」
　いちいち泣きそうに喋る超現象だ。里沙はなんだかゲンナリしてきたが、表向きは笑って肯定の言葉を述べてやった。目の前の声も笑い返した。細く、高い、緊張気味の愛想笑いの響き。
「よかったです。……ウィスキー、本当にごめんなさい」
「まあだいたいは無事だったし、いいよ別に。怒っちゃないって。ねぇあんた、声的に女の子だよね？ 女子高生とか？」
「そうです。……えっ、あれ？ お姉さん、私のこと、見えてるんじゃ……」
「いやぁなにも。ぜーんぜん。空気が喋ってるようにしか見えんよ」
「ええっ？」
　座布団がぱっと跳ね上がった。
「じゃ、じゃあなんで私を家に……だって、こんなの、気持ち悪いじゃないですか？」
　頭上から降ってくる狼狽の声に、里沙はちょっと考えてからウィスキーを啜った。心地よい熱さが喉を滑り降りていく。里沙はため息を付いた。
「……あんた、やっぱり透明人間なのかぁ」
「やっぱりも、なにも、それ以外の何があるんですか」
「最初は幽霊かと思ったんだけど。で、うわーついに幽霊と絡めるとかラッキーってちょっと思ったんだけど」
「ちが……違います、まだ生きてます。透明だけど、まだ、死んでないです……」
　立ち尽くしてしまった彼女を、とりあえずもう一度座布団に座らせて、里沙はキッチンとテーブルを往復した。つまみの皿に柿ピーとするめいかとチーズ各種を盛り、思いついたようにクッキーの袋も出してくる。もともと積んであった雑誌やら何やらも含めてテーブルの許容量がいっぱいになった頃、ようやく、かぼそい声が聞こえた。
「わたし、なんでここにいるんでしょうか」
「……うん？」
　里沙は彼女のことなど忘れたように柿ピーをボリボリしていたので、透明な声は少し音量を上げた。それでやっと、普通の人の小さな独り言くらいの大きさになった。
「わたし、ひとの家の中にいるのも、ひとと喋るのも、四ヶ月ぶりくらいです」
「へー。じゃあ、それまでは、透明人間じゃなかったんだ」
　相づちと共にクッキーの袋を差し出すと、条件反射的なものだろう、透明な指がクッキーを摘んだ。ゆっくり宙に浮いたクッキーは、地上八十センチくらいの高さでぱくりと消えた。チョコレートチップをかじる音。咀嚼。透明人間はため息をついた。
「そうです。五月まではちゃんと高校にも行ってました」
「高校ねー。懐かしいな。みんなやっぱり校則破ってる？ スカート丈とか髪色とか、この辺の子は気合い入ってるもんねー」
「……みんな短いです。わたしは、普通でしたけど」
「普通ってどれくらい？ 膝丈？」
「膝下４センチくらい……」
「うわ怖っ」
　里沙はウィスキーを吹き出した。
「なにそれ、信じらんない、花の女子高生が何やってんの！ っていうか、あんた、今なにか着てるんでしょうね？」
「え。え？ ……ええと。その。一応、はい。Ｔシャツだけですけど」
「なんだ、よかったー。全裸なのかと思ったよ。服も透けるんだ」
「長い時間着てるとだんだん透けてくるんです。でも、着たばっかりの時は、服だけが浮いてるみたいに……」
「えっなにそれ面白そう、ちょっとなんか着てみて」
　透明な彼女はしばらく迷っているようだった。やがて、「お借りします」と呟き、積み上がった服の山から星柄のブラウスを摘みあげた。
　ブラウスは一人でくるくると踊りまわり、細くきゃしゃな輪郭どおりに空中に浮かびあがった。里沙とサイズが合わないぶん、肩が落ち、裾も袖も余っているが、そこには確かに女性の身体が存在していた。里沙はクッキーを落とした。
「しゃ……」
「しゃ？」
「写真撮っていい？」
「それは、ちょっと、流石に」
　星柄の袖が困ったようにぶんぶん振られ、それから、宙にぴたりと止まった。表と裏をひっくり返したり、角度を変えたり、透明な彼女が自分の腕をじっと見つめていることは里沙にもすぐ分かった。里沙は部屋の一角を指さした。
「鏡なら、クローゼットの隣にあるよ」
　ありがとうございます、と上の空に返事をして、ブラウスはふわふわ部屋の奥へ歩いていった。
　全身鏡の前で、ブラウスは、ずいぶん長くぼんやりと浮かんでいた。
「……自分の腕、久しぶりに見ました」
「どうせなら、そのへんのスカートとかジーンズも……ああ、サイズが合わないか。ねぇ女子高生。あんた身長どれくらい？」
「百六十二です」
「それでそのウェストかよ……憎いねえ。じゃあ、髪型は？」
「髪型？ いえ、普通の、ロングヘアですけど……背中くらいまでの」
「ははぁ。どうせ染めてないんでしょ。黒髪ロングかー、ちゃんと手入れすればめちゃくちゃ綺麗だけど手抜きロングほど悲惨なものも無いんだよねぇ。あ、私ね、美容師なのよ」
　思い出したように付け加えると、ブラウスの姿勢が微妙に強ばった。里沙は苦笑した。
「美容院とか苦手系のひと？ ……ちょっと、まだブラウス脱がないでよ。どこにいるか分かんなくなるじゃん。ほら、まあ、あんたの苦手な美容師だけどさ、今は勤務時間外だし。お酒つきあってよ」
　ぐーっと残りの水割りウィスキーを飲み干し、嬉しそうにロックを作り始めた里沙を見て、女子高生は疲れた声で言った。
「私、未成年です……」
「なに堅いこと言ってんのー、透明人間のくせに。ペットボトル詰め替えウィスキーなんて今夜中に出来るだけ飲んじゃわなきゃ。九千円のシェリーカスクとか、あんた、社会人になってもそんなには買えない良いお酒なんだからね。ちゃんと薄ーく割ってあげるから」
　女子高生は長くため息をついた。諦めたようにふわふわと戻ってきたブラウスの袖、の、手のひら一つぶん手前の空気に向かって里沙はグラスを差し出した。炭酸水でごく薄く割った、ジュースのようなウィスキー。おそるおそるといった感じで、彼女は透明な口元にグラスを運ぶ。一口舐めて固まった。
「キツいならもっと薄く割るけど」
「……いいです。すいません」
「ねぇ。あんた、名前は？」
「月代です」
「フーン。ちなみに私は里沙だよ」
「……何にも聞かないんですね」
　空中にグラスを浮かべたまま、月代はずいぶん長く黙っていた。それ以上飲めないのなら別にテーブルに置いてしまっていいのに、そんなこと思いつきもしないのだ。
　ゆらゆら揺れるブラウスのずり落ちた肩が強ばっている。
　里沙はロックのウィスキーを傾けながら、職場で染み付いた習慣どおりに身体の力を抜いて、彼女の言葉の続きを待った。手のひらの体温でグラスの氷が溶けはじめる。はて、なんでこんなことになってるんだったかな、と里沙は酔いが回ってぼうっとする頭で考えた。休日前の夜に、なんだって、初対面の女子高生とサシで飲んでるんだろうか。
「なんで透明になったんだとか、家には帰らないのかとか、親はどうしてるんだとか」
　やっと、聞き取れないような小さな声で、月代は喋った。
「私、そういうの聞かれるのが怖くて、人に近づかないようにしていたのに」
「んー……聞いても良いけどさ。別に興味ないし。四ヶ月も透明人間やってるって人間に、家や高校はどうしたとか赤の他人が聞いてどうすんのよ。なんとかやってるんでしょ」
「……はい」
「あと、なんかめんどくさそうだし」
「それは……まあ……」
　曖昧に言葉を濁す月代に覆い被せるように、里沙はにやりと笑った。食べ終わった弁当のごみを、後方確認もせずに放り投げる。カツンと、割りばしが一本だけ床に落ちた。
「美容師はねぇ、人のめんどくさそうな地雷を踏まないように喋る癖がつくんだよ。ねえ女子高生。せっかくだからヘアカットしてあげようか？」
「……はい？」
　声がひっくりかえった。相変わらず小さな声だったが、しゃっくりを呑みこむのに失敗したような変な声で、月代は生真面目に断った。
「いいです、そんな、意味ないですし。どうせ見えないのに」
「女子高生が何ヶ月も髪伸ばしっぱなしなんて良くないぞぉ？ 今なら私がメイクもサービスしてあげるからさあ……って、そうだよ、あんた顔透明なんじゃん！ 無色とかやばいよ美白どころじゃないよ！ ファンデ塗ったらどうなるのか試してもいい？」
「いえ、だからその……私にしても意味がないんです……お姉さん、もしかしたら、ちょっと飲みすぎなんじゃ」
「何言ってんのよぉ、まだウィスキーが半分も残ってるんだぞーどこかの透明人間のせいでなー！ ほら、あんたももっと飲みなさいよ！ くそっバカ亮二め、人を捨てといて都合良い時にメール寄越しやがってあんにゃろうホイホイ面倒見に行くと思うなよ！？ ちくしょー！」
　里沙はグラスをテーブルにガンッと叩きつけてそのまま突っ伏した。ちなみに一週間前、彼女は数年付き合った彼氏からこっぴどく振られている。星柄のブラウスはテーブルの向かいでぽかんと浮かび上がったまま、両手にまだウィスキーのグラスを握っていて、透明な体温の温度差でグラスに付着した水分が指の隙間からこぼれ落ちていた。







　それ以来。透明な彼女は、ときどき家へやってくるようになった。あの晩、トイレに直行し、酔っぱらいに免疫のない女子高生に朝まで看病させるという駄目人間っぷりを見せつけたにも関わらず、だ。
　月に一回か二回ほど、決まって深夜、里沙の部屋に明かりが付いている時だけ、控えめにノックがされる。扉を開いても、当然そこには空っぽの廊下しか見えない。しかし、彼女はいる。里沙の顔色に疲労が滲んでいると、通りすがっただけだとかなんとか言って、そのまますぐに帰ってしまうのだが。
　部屋に招き入れると、自主的に服を一枚はおる。散らかった部屋に人ひとり分の空白を作り、ちょこんと座り、お菓子やらおつまみやらのお土産を差し出して、何でもないお喋りを少し。そして、里沙がビールを二缶あけるより早く、そそくさと帰っていく。二人の会話はほとんど近況報告から成り立っていて、月代は里沙の美容師生活を別世界の物語のように聞いた。里沙は、透明人間でいることの不都合や面白さにずいぶん詳しくなった。互いの過去については全く話さなかった。
　月代はよく黙った。そうなると、まるで服を着た透明なマネキン相手にひとりごとを垂れ流しているようになる。黙るならいっそ本か雑誌でも読んでくれれば良いのだが、ぴくりとも動かずに黙ってしまうのだ。最初は困ったが、そのうち慣れてしまった。
　自分に自信がなくて、冗談と悪意の区別が付かず、共感を求めれば肯定を返し、意見を求めれば黙ってしまう、そして、どうやら自分自身が大嫌いであるらしい月代がもし高校時代に同級生だったら、真っ先にいじめにかかったのではないか、と里沙はときどき思った。月代の皮膚も髪も顔も見たことはないのに、長い黒髪で表情を隠して、長いスカートを持て余して、教室で細い肩を強ばらせている彼女をありありと想像できた。学生時代、どんな教室にも、彼女のような人間がいたものだ。
「あんた、好きな歌とかある？」
「歌ですか……」
　月代はぼんやりと言った。
「ええと。その……ごめんなさい。あんまり、ないです」
「マジか……」
「あっ、えと、す、少しはありますよ？ タイトルが今ちょっと思い出せないですけど、夏祭りの歌とか」
「えーよ無理せんで。んー、まぁ、暇な時とか、うちのＣＤ聞いてて良いかんね。数だけはいっぱいあるし」
「はい。ありがとうございます」
　それから、月代は来る度に里沙のＣＤを端から順に聞いていって、最後の一枚を聞き終えると嬉しそうに報告に来た。宿題をちゃんとやりましたよ、と親か先生に報告するような声だった。お気に入りの一曲を見つけたのかどうか、里沙は聞きそびれた。
　月代に貸す服が、薄手のブラウスからトレーナーやパーカーになり、セーターになっても、彼女は透明なままだった。声も相変わらず小さかった。表情の見えない月代と会話するために、里沙はいつも耳を澄ませた。一度イタズラで彼女の透明な唇にルージュを引いてみたのだが、空中で震える小さな赤い唇がシュールすぎて会話にならなかったので、やはり表情を掴む手がかりは視覚以外に頼るしかなかった。小さな声の響きに感情さえ聞き取れれば、ただの内気で人見知りな思春期少女と喋っているのと変わらない。透明人間との会話に慣れるにつれて、里沙はこんなことを思った。目が見えない人ってのはいつもこんな気分で人と喋っているんだろうか、いや、私の場合は服の姿勢や仕草やジェスチャーが見えるんだからずっと楽だろう。
　たまには弊害が出た。
「里沙ぁ。あんた昨日メール返してくんなかったじゃん。どうしたの？」
「え？ 昨日？ ……あ。ほんとだ。ごめん、夜か。気づかなかったわ」
「なに、寝落ち？ あ、それとも、お楽しみ中で」
「まだフリーだってばー」
「え！ なに、だって、フラれたの夏でしょ。もうすぐ冬じゃん。なにやってんの？ 夜とか休日とかめっちゃ暇じゃない？」
「うっさいわ。いいんだよ、たまにお客が来るから」
「えっ」
「えっ？」
「なに、今度はどの常連さんに手ぇ出しちゃった訳」
「違う！」
　携帯のバイブレーションさえ煩わしかった。目に見えない女子高生と過ごすのは一ヶ月のうち僅かな時間に過ぎない。お喋りが弾むという訳でもなかったけれど、透明な声と向き合って耳を澄ませ、酒を片手にゆっくりと非日常な会話を交わす短い時間が、里沙は嫌いではなかった。
　季節は冬。
　ある日、里沙は、アパートの廊下で、最近出没したという若い女子の幽霊の噂話を聞いた。
　年が明けていく。
　月代が家に来なくなって二ヶ月が経っていた。
　互いをほとんど知らない、ただの話し相手。赤の他人。別にいつ縁が切れてもおかしくはない。それでも里沙は、もやもやした苛立ちを抱えながら、小さなノックの音を待ち続けた。街中や、家の周辺、アパートの階段を昇った先の殺風景な廊下を歩く時、ふと視線を巡らせてみた。もしかしたら、透明な彼女がその辺にいるかもしれない。また無防備に眠っているかもしれない。
　しかし、その姿を見つけられることはなかった。
　心配や苛立ちは少しずつ、少しずつ淡い忘却に覆われて、あの不思議な透明女子高生はどこかへ行ってしまったか、里沙などどうでもよくなってしまったか、もしかしたら姿と色彩を取り戻して日常に帰っていったのかもしれないと思った。
（——ま、元気にやってるんだろうさ）
　里沙は元通りの日常の中で、職場の美容院と自宅を往復し、たまの休日に遊びに出掛けては、深夜の帰宅を繰り返していた。
　その日も、仕事を上がってから同僚と遅くまで遊んでいたのだ。里沙は駅からの帰路を自転車で飛ばし、途中で寒さに耐えかねてコンビニに入った。いつも通りのビールと、おでんを二人分どっさりと買い込む。今日の夜食と明日の朝食だ。真冬は出かける回数は減らしておくに限る。
「ありがとうございましたー」
　軽々しいチャイムと共に自動ドアが開き、冷気がばっと襲いかかってきた。里沙は首を竦めた。今夜は本当に風が強い。北風で耳がちぎれそうだ。
「くそ……。今度引っ越すときは、絶対、駅とコンビニが近いアパートに……」
　手袋をはめた両手を擦り合わせる。耳当ては家に置いてきてしまった。息が真っ白だ。里沙は寒さで痺れる鼻をすすって、自転車のスタンドを蹴った。背中から小さなくしゃみが聞こえて、誰も彼も大変だな、と思う。何気なく振り返って、里沙は目を眇めた。
　コンビニ前の道路には、誰もいなかった。
「……月代？」
　呟いても返答はない。
　里沙は、両手を前に突き出して、そろりそろりと前進した。一歩一歩、手のひらの先に何かが触れるのではないかと目を凝らして、ゆっくり足を進める。腕を左右に、ゆっくりと振る。誰もいない歩道に、里沙の影だけが黒く動いた。いや、もうひとつ——白い吐息が宙を舞っている。二人分ばらばらに。人の息が、ふたつ、ここにある。
　やがて、薬指の先が空気に突き当たった。里沙はとっさに手袋を外し、空気を強く掴んだ。
「月代？」
　驚くほど冷たい体温が、右手に伝わってきた。これは肩だ。剥き出しの。里沙はもう一方の手もがむしゃらに動かして、やっと月代の身体を見つけた。
「なんだってこんなとこに——」
　途中で声を失って、里沙は何度か空振りしながら右手を月代の額に当てた。続けて首筋に。里沙は呻いた。月代の首筋は熱く燃えていた。
「……ちょっと、月代、あんた、なんか、喋れ。今すぐ。声は？ 返事できる？」
　月代の透明な身体はあまりに細く、ふにゃふにゃして頼りなかった。両手で支えたとたん、安堵したのか知らないか一気に力が抜け、透明な体重が里沙の肩にがくりと落ちかかってきた。何も聞き取れない掠れた声が、耳元で震えた。
「聞こえな……おい、いつからこんなだった？ あー、もう、めんどくさいったらないよ、免許とっときゃよかった！ タクシー……駄目か、自転車の荷台乗れる？」
　問いかけながら、白い息が舞う場所へ耳を寄せると、ようやく囁き声が耳に入った。返事かと思ったら、「ごめんなさい」だったので、里沙は呆れた。
「誰がそんなこと聞いたよ。そうじゃなくて、自転車の荷台に」
　言葉の途中で、里沙ははっと視線を上げた。歩道の向こうから人が歩いてくる。こんなところで時間を喰ってる場合じゃない、と里沙は月代の身体を抱えて無理やり自転車の後部座席に乗せた。ぞっとするほど軽かった。
「肩か腰に掴まって。っていうか、落ちても気づけないんだから、ほんと掴まって、絶対離すなよ。離したら殴るよ」
　返事はない。背中に掛かった頼りない体重と、弱々しく自分の腰の周りに回された腕を何度も確かめて、里沙はペダルを踏んだ。
　住宅街を飛ばした。段差で自転車が跳ねる度に肝が冷えた。自転車カゴに突っ込んだおでんが傾いて、ポリ袋の隙間から湯気が白く立っている。背中越しの月代の体温、そして視界の障害物だけに里沙の神経は集中されていて、今日明日の食糧とビールが台無しになったことなど全く気づいていなかった。
　月代を背負っていてもアパートの階段は二階まで簡単に上れた。生きているのが不思議な軽さで、里沙は心配を通り越してだんだん腹が立ってきた。とにかく、この熱だ、布団に突っ込んだら薬を買いに行ってこなければ。
「はい、体温計。透明人間でも人と体温一緒なんでしょ？ たぶん」
　少し意識がはっきりしてきたらしい月代が、ぼそぼそと何か言った。簡易ベッドの傍に膝をついて、耳を澄ませる。何か聴き取るより早く、ピピッ、と電子音が鳴った。
「何度？ 出た？」
　無言で空中に浮かび上がった体温計を受け取って見ると、39.2度だった。この熱で屋外にいたのか、と里沙は顔をしかめた。もしこのまま悪化するようだったら、どの病院に連れていけば良いのだろう。
「もう一回聞くけど具合悪いのいつから？」
　囁き声を繋ぐと、「一昨日だと思う」になった。里沙は半目になった。
「あんた嘘つく時いっつも語尾が震えるよね」
　透明な声はしばらく沈黙してから、「……すいません、五日前です」と白状した。
「馬鹿。いいね、寝てなさい、動くんじゃないよ」
　里沙は透明な額に濡れタオルを乗せてから、寒空の下へ駆け戻った。
　熱冷ましとスポーツドリンク、風邪薬、うどん、ヨーグルト、とにかく看病に必要なものを探し、コンビニや深夜営業のドラッグストアをはしごする。
　戻ってみると、部屋は静まり返っていた。名前を呼んでみたが返事がない。布団はちゃんと宙に浮かび上がったままで、触れた手の先には人の体温が感じられた。里沙は耳を澄ませた。自分の呼吸のほかに、乱れた寝息がもう一つ聞こえる。ちゃんとここにいるのだ。何も見えなくても。
　誰に見つけられることもなく、真冬の屋外で熱に蝕まれていたこの透明な少女の存在を、里沙は初めて恐ろしいと思った。理解できないことは恐怖ではない。理解できてしまうから恐怖を想像する。例えば。透明な彼女に車が突っ込んでしまったら、血飛沫は舞うのだろうか。それともやはり誰にも見えず、血の匂いと感触だけが周囲にぶちまけられるのか。例えば。人気のない場所で、誰にも見つけられず、助けも求められず、苦痛に直面したら。もしくは死を迎えたら。彼女の身体はどうなるのだろうか。
　彼女の存在は、人の視界に決して認識されない。
「あんたが目に見えないことは別に怖くなかったよ」
　里沙は月代の側にしゃがみこんで、首筋のタオルを交換した。熱はまだ高い。
「あんたは、自分が透明人間だってことをちっとも哀しんでないもんね」
　苦しそうな寝息は続いている。顔色が分からないのは不便だな、と里沙は溜息をついた。でも、まあ、眠れるうちに眠らせておいてやろう。目が覚めたら、薬やおかゆを出してやろう。運が良いことに明日は休日だ。今回ばかりはタイミングに感謝しなければならない。初めて会ったときは、本当に、最悪な場所とタイミングで、私のウィスキーを台無しにしてくれやがったけど。ああ、思い出したらむかついてきた。
「あの時、偶然に蹴躓けたから良いけどさあ。私は、あんたの心や感情の方がよっぽど怖いね」
　ブツブツ文句を言ってみるが、もちろん返事はない。
　布団からはみだしている部分は無いだろうかと、里沙は月代の手足を手探りで探した。右手だけ、毛布からはみだして外にぱたりと落ちていた。里沙の親指と人差し指の輪に収まってしまう、ほとんど骨と皮しかないがりがりの腕だった。脈は打っているのに、まるで骸骨のようだ。
「あんた、普段なに食べてんのよ……」
　月代を寝かせているのは、プラスチックの衣装ケースの上にマットレスと布団を敷いただけの簡易ベッドだ。寝心地が悪いだろうなと思っていたが、これだけ軽ければ何も関係ない気がする。里沙は心に決めた。こいつが治ったら、絶対どこかに連れていって何か食わせてやる。こんなガリガリじゃ羨むことも出来やしない。
　その前に、と里沙は自分の部屋を振り返った。ちゃんとしたパジャマを発掘して、着替えやタオルも発掘して、座って何か食べられる環境を作らなければ。ああ、というか、いいかげん、部屋を片づけよう……。
「掃除は……埃立つし……また今度で……」
　部屋の片隅に積みあがっているタオルや洗濯物の山にひとまず取りかかる。山の最下層から夏物が出てきて、里沙はひきつった苦笑いを浮かべた。
　洗濯物とタオルを畳み終わる頃、月代が目を覚ました。宙に浮いた布団が寝返りに合わせるように動いている。里沙はすぐに気が付いて、にやっと笑った。
「起きた？」
「……はい。すいません、こんな、迷惑かけて」
　声が幾分かましになっていた。里沙は大袈裟に溜息をつきながら、こっそり胸を撫で下ろした。
「いやーほんとにね。どうせなら風邪引きはじめの頃に来なさいよね。おかげでビールも飲めやしない」
「う……ごめんなさい……」
「食欲ある？ 薬飲まないと駄目でしょ、それ」
　里沙はテーブルに置きっぱなしにしていたコンビニの袋をがさがさとかき回して、うどんやおかゆのパックを取り出した。普段あんまり自炊してないけどまあこれくらいなら作れるだろう、作れる、よな、たぶん、うん。
「どっちがいい？」
「……じゃあ、おかゆがいいです」
「はいはい。ああ、ポカリとか枕元に置いといたから飲んでね。ストロー付きだから」
「里沙さん」
「ん？」
　おかゆパックの裏の説明文を熟読しながらキッチンに向かっていた里沙は、振り返って、ベッドを見た。布団がもぞもぞと動いて、枕まですっぽりと隠してしまっている。これなら普通の人間が寝ているのと変わらないなと思っていると、少しだけ隙間が空いて、月代が透明な顔を出した。
「ごめんなさい。出来るだけ早く治します」
「……おう。治ったら、一緒にご飯でも行こうぜ」
「無理ですよ」
「大丈夫。任せなさい」







　月代は驚くほど早く回復した。三日後には普通の食事も出来るようになり、置き手紙で逃げられる前に里沙は先手を打って、今日は自分が帰宅するまで家にいるように約束させた。怪訝そうな返事をする月代に、「病み上がりだから心配なんだ」とそれらしく説明しておく。
　全速力で仕事を終え、寄り道もせず、ビールも買わず、里沙は直帰した。ロングＴシャツをはおって大人しく留守番していた月代を捕まえて、鏡の前に立たせる。事態が飲み込めずうろたえているらしい声を無視して、里沙は予め発掘しておいた服の束を取り出した。
「よし、着たまえ」
「……こ、これ全部ですか？ なんでそんな」
「そう、全部、きっちりよろしくね。ちょっと思いつきを試したいんだよ」
　里沙はにやりと笑った。空中にぶらぶら浮いた巨大な紙袋が、口を開けて傾いている。月代が中を覗きこんで呆気に取られているんだろう。
「ワンピース、タイツ、ブーツ、マフラー、ウィッグ、ニット帽と手袋と、一番下のモフモフのやつがコートね。一応、ブーツ以外は、サイズが微妙にズレててもなんとかなるとは思うんだけど、ま、とりあえず、着てみて？」
「う……はい」
　有無を言わさぬ、な感じで微笑むと、ロングＴシャツはしおしおと背中を丸めた。
　それから、Ｔシャツが空中でくるりとひっくり返り、畳まれて床に降り、里沙の用意した服がひとつずつ宙に浮かび、月代の透明な身体にぴたりと合わさるのを、里沙はじっと見ていた。ウィッグの扱いが分からないらしく、空中でいじくりまわしていたので少しだけ手伝ってやる。マフラーを巻き終えた月代がコートを持ち上げたところで、里沙は手を挙げた。
「とりあえずストップ。ありがと」
「あ。もういいですか、良かった。じゃあ脱いでも……」
「ちょい待ち。鏡の前にちゃんと立って」
「はぁ……」
　透明な顔以外の全てを服で覆った月代が、所在無げに全身鏡の前に立つ。ウィッグがどうにも浮いているが、ニット帽を被っているのでなんとか落ちずに済んでいた。
　月代が首を傾げる。
「あのう。私、いつまでこれ着てればいいんですか」
「もうちょい。待って、服の感じをちゃんと確かめたいから」
「せめて窓を開けたいんですが……これすごく暑いです……」
「ああ、どうぞ」
　ワンピースの裾をふわふわと揺らして、月代が窓辺へ歩いていく。完璧な人間の後ろ姿を見ながら、里沙は一人で唸った。
「まさかここまで上手くいくとは」
　冷たく爽やかな風を連れて、月代が戻ってくる。
「鏡の前に立ってればいいんですか？」
「うん。というか、あんたはどう思う、これ」
「え？ いや、私は、服とか、ちっとも分からないので……。マネキンの役ならいくらでもお手伝いしますけど、意見とかはちょっと……。この服、里沙さんが着るんでしょう？ 里沙さんの好きなように」
「いや、あんたにあげるんだよ」
　ぷつりと、月代は沈黙した。
　彼女の言葉の続きを待たずに、里沙は言った。
「一緒に飯でも食べに行こうってこないだ言ったの覚えてる？ あんた熱で朦朧としてたし、知らないかな」
　ワンピースの肩口に両手を置いて、細い肩ごしに鏡を覗きこむ。月代はされるまま、腕をだらりと下げて突っ立っていた。
「ほら、これなら、パッと見は普通の人間みたいだし、余裕で大丈夫でしょ。後ろ姿とか完璧だもん」
「……里沙さん」
「ほいほい」
「ちょっと待ってください。さっきから、その、何を言ってるんですか」
「この服着て一緒に出掛けようぜ」
「な、なんで」
「あんた見てるとイライラするから」
　里沙は舌を出した。
「というのは理由の半分で、あと半分はまあ、色々混ざっててよくわからんね。思いついたから実行してみた」
「……そんなこと、言われても、だって、わたし、無理です、こんなの、だって、顔もないのに。無理です。やめてください」
「なんだよー月代は私と一緒になんかご飯食べに行けないって言うのかよおー」
「無理です、絶対に無理、怖い、い、嫌です！」
　月代の身体が里沙の手の間からすり抜けて、玄関へ走った。手袋がドアノブを握り、ハッと凍りついたように動かなくなる。鍵は開いている。しかし、出ることは出来ない。透明に戻らない限りは。
　振り返りながら、月代は震えていた。
　窓の隙間から冷たい風が吹き込んで、ワンピースの裾を揺らす。ウィッグを震わせる。けれど手袋の指先や、細いタイツの足首に小刻みな振動を伝えているのは、月代の身体だった。
「……悪かったよ。怖がらすつもりじゃなかった。でも」
　彼女の、見えない両眼を見据える。
「一つだけ言っとくよ。私はプロだ。あんたさえその気になれば、その透明な顔も、髪も、身体も、メイクとヘアカットで全部どうにか誤魔化してあげるよ。外を歩いてても誰にもばれない程度にね」
　月代は動かない。ドアノブに手を掛けたまま、立ち尽くしている。里沙は返事を期待せずに呟いた。
「いつまでも透明なまま生きていけると思ってんの？」
　あ、泣いたかな。
　里沙はほんの少し頬を歪めて、笑った。玄関に背を向ける。黒一色に染まった半開きの窓に、里沙が映っていた。黒い鏡の向こうには、まばらな外灯と住宅街の明かり。吹き込む風の冷たさに、雪になるかもしれない、と思う。
「……ごめんなさい」
　掠れた声が聞こえた。
「顔も声も怖いって確かによく言われるけどね、別に私は怒ってないんだよ。いま怒っていいのはあんたの方だ」
「…………」
「あ、タンマ、『私のせいで』と『迷惑かけて』は禁止ワードだから」
「……う」
　数拍、言葉に詰まってから、月代は呻いた。
「なんでこんな。こんなの、……お、おせっかいです」
「あー、そういうの良いね。もっと言ってよ」
「迷惑ですっ」
　涙声だった。里沙が聞いた月代の声としては、今までで一番大きな声だったかもしれない。
　寒さで吐息が白く凍る。
　身体が動かなくなる前に、里沙は静かに窓を閉めた。
「ねぇ。ほんとにさ、私と一緒にご飯食べに行きたくならない？ 隣駅の臨海公園に新しく出来たベーグル屋とかどうよ。遅くまで開いてる」
　ドアの蝶番が軋んだ。里沙は振り返らない。
「またおいで」
　ドアが閉まった。里沙は振り返った。玄関にそのまま脱ぎ散らかされていった服たちが、花のように積み重なっていた。
「容赦ないなぁ。くそ。畳むのはこっちなんだぞ」
　思わず笑ってしまう。
「ちゃんとイヤって言えるんじゃん、あんた」







　晩冬の夕暮れは、一日一日、少しずつ長くなってゆく。空が澄んだ茜色に変わり、地上が黒い影で切り抜かれ、外灯が灯り——里沙は窓の傍に座って、夕焼け空が夜空に移り変わる様を眺めていた。部屋から見えるのは何もない道路と住宅街の屋根だけだ。それから空。電線に切られた街の空。茜と浅葱のグラデーションの中空に、白い月がぽっかりと浮いている。
　視線はときどき手首に落ちた。腕時計は、約束の四分前を指している。
　チャイムが鳴った。
「どーぞ」
　何も聞かずに里沙は声を投げた。鍵はもう開けてある。
　静かに開いた扉の前には誰も見えない。すぐに声がした。
「……お邪魔します。お久しぶり、です」
「やーやー久しぶり。置き手紙読んでくれたんね」
「はい」
「手紙とか高校以来だったよ。ちょっとウケちゃった。直接投函するくらいなら、声掛けてくれりゃ良かったのに」
　足音がひたひたと近づいてきて、途中で一度止まった。部屋の様子が様変わりしていること、里沙が珍しくエプロンを付けていることに驚いているのかもしれない。里沙の腰には仕事用の道具入れが下がっており、隣には小さな台車がスタンバイしている。部屋はほとんど片付いて、全身鏡の前にはビニールシートが引かれ、椅子が一脚置かれていた。
「じゃ、洗面所で頭濡らしてきてねー」
「……その、ほんとに、髪切らなきゃだめですか」
「美容師として、女の命を放置プレイなんて認めらないね」
　里沙はふふんと笑って、自分の髪を束ねなおした。普段はゆるいカールを付けて肩口に垂らしているが、今日はとびきりの集中力が必要だ。頭頂の近くできつく一本に纏めると、キャラメルブラウンのポニーテールが左右に弾んだ。
　鏡の脇、クローゼットには、いつか見立てた服がそのままハンガーに掛かって待機している。
　水音が止んだ。水滴をぽたぽたと落としながら、タオルで空中を——正確には見えない髪を、わしゃわしゃと掻きまわして戻ってきた月代にひととおりヘアケアの重大さについて説教してから、里沙は咳払いした。椅子をくるりと回して、月代に向ける。
「そいじゃ、どうぞ。月代サン」
「なんか、ちょっと、帰りたくなってきました……」
「大丈夫だいじょーぶ、どういうヘアスタイルにしますかーとか、分け目位置はどうしますかーとか普段はどういうトリートメント使ってますかあーとか細かく聞かないから」
「……本当に」
「大丈夫。任せろ」
　月代はしばらく立ったまま、多分うつむいていた。タオルが頭の輪郭から少し前に落ちて、フードのような影を作っている。里沙は月代の透明な背中をぽんと叩いた。
「……おねがいします」
「よっしゃ」
　椅子が静かに軋んだ。月代の透明な肩に、職場から拝借してきたカットクロス・ケープをふわりと掛ける。
「いやー、透明人間のヘアカットとメイク担当とか、私が世界で初めてなんじゃない？ テンションあがるわぁ」
　ニヤニヤを隠そうともせずに、里沙は月代の透明な髪を一房、手で包んだ。髪質は柔らかい。少し荒れている。伸ばしっぱなしロングの宿命というか、先端は枝毛ばかりだ。透明人間生活に甘んじて、ろくにトリートメントもやってないんだろう。
「セミロングで良い？」
「そんなに切らなきゃ駄目ですか……」
「いや、私の趣味だけど」
「ええ……。ううん、別に、どうせ見えないし……里沙さんの好きで良いです。それに、上からウィッグ付けるんでしょう？」
「分かってないなーあんたは。ま、じゃあいいや、私の好きにするよ」
　容赦なくざくざく切ってゆく。月代は身体を強ばらせながら、じっと座っている。切った髪も切る髪も、目には見えない。里沙は指先に全神経を集中させて、身体に染み着いた感覚のとおり仕事を進めていった。現在地を見失うと、一度両手で髪の具合を触って確かめる。
　冬の室内なのに、額に汗をかいた。
「……すいません。やっぱり、いいです。見えないのにこんな」
「黙ってろ。私には見えてんだ」
　長さはもう大丈夫だ。ハサミを細やかに動かし、髪に段を付け、流れる癖を導いていく。目に見えないだとか細かいことは関係ないのだ。しっとりと濡れた透明な一筋ひとすじを、確かめ、指で辿り、整え、トリートメントも済ませる。ブローで髪を充分に躍らせてから、仕上げにふわりと空気を含ませた。カラーもカールもストパーもなし、ごく単純な透明のセミロングカット。王道の清純派だ。派手ではないけれど俯いたって表情は隠れないし、風が吹けば明るく、スカート丈膝下四センチの女子高生にもきっとよく似合う。里沙は額の汗を腕で拭って、鼻息荒く呟いた。
「やばいな。私天才だな」
「頭が軽くて落ち着かないです……」
「とりあえず、先に服着ておいで」
　カットクロスをばさりと振ると、透明な髪がさらさらと音を立てて落ちた。相当な量を切ったから、あとで念入りに掃除機も掛けなければ。
　三段ティアードの淡いワンピースが、小豆色のタイツに支えられてとぼとぼと戻ってくる。椅子に座った月代の髪を確かめるように何度か撫でてから、里沙は自分の腰に両手を当てた。
「はい、じゃ、次ね。顔作るぞ」
「里沙さん……。その、ほんとに、やるんですか」
「まーね。だって、でなきゃ一緒に飯食えないだろ」
「この部屋でも食べられるじゃないですか」
「大人になっちゃうとね、マンネリ防止が大事なのよ、女子高生」
「だって、私、もう、自分の顔、覚えてないのに」
「ああ、私もときどき自分のスッピン忘れるわ。っていうか忘れたいわ。アイラインと付け睫毛バシバシの時がデフォルトだったら良かったのに……」
「でも」
「はーい、でも禁止ねー」
　里沙はそれ以上の月夜の弁明を全て黙殺して、指先に集中した。
　透明な空気を、化粧水と乳液、下地で覆い、リキッドとパウダーのファンデーションで肌色に濁してゆく。少しずつ表れる輪郭と頬の陰影、細い首筋に、里沙はほっと息をついた。透明な肌で上手く発色するかどうかは、正直、賭けだった。駄目だったら特殊メイクの領域に足を突っこもうかと思っていたくらいだ。よかった。ちょっと目に見えなくても、結局は同じ人間の体温と肌の層面なのだ。
　指先とスポンジで肌色を叩き、伸ばし、パウダーをはたく。瞼と目頭、目の切れ込みをコンシーラーの指先で描きだしながら、里沙は笑った。
「良い感じですよお客さん。昼ならともかく、冬の夜ならこれでバッチリだわ」
　空間は無言である。正確に言うと、ファンデーションの下で唇を引き結んでいる。喋ったら粉が口に入るとでも思ってるんだろうか。
　ブラシでふわりとチークを入れ、鼻筋も整える。月代の顔には、もう、透明な部分はどこにも残されていなかった。こんな顔だったのかと感心しつつ、里沙は手を動かしつづけた。
　眉をブラシとペンシルで丁寧に描き出し、瞼にはアイラインとアイシャドウで立体感を。二重を刻み込む。見えない睫毛をカールさせる自信は無かったので、先にマスカラを走らせると透明な睫毛がさっと焦茶色に染まった。
「よし。目、開いて」
　月代が不安げに瞬きをする。里沙は一瞬息を呑んだ。透明な眼球のことをすっかり忘れていた。これじゃホラーだ、真冬の夜にサングラスを掛ける訳にもいかないし。
「どうなったんですか。鏡、見ても」
「あっあっちょっと待って、仕上げまだだから、芸術の途中を覗き見するなんて犯罪だよ月代！ とにかく鏡はまだ駄目！」
　里沙はばたばたと戸棚を引っくり返して、未開封のカラーコンタクトを引っ張り出してきた。……いけるか。まあ一晩なら大丈夫だろう。
「コンタクトの経験ある？」
「無いです……裸眼です」
「三時間耐えて」
「ひっ」
　月代が短い悲鳴を上げたが、里沙は敢えて無視してレンズを突っ込んだ。ついでにウィッグも被せる。前髪の下、焦茶の瞳がふたつ涙で滲んで、里沙を見上げた。
「おー……初めまして」
「もういいですか……終わりましたか」
「待って。最後の仕上げ」
　里沙は、自分のお気に入りのリップをくるりと回して、筆に淡いオレンジを乗せた。月代の向かいに改めて腰を降ろし、彼女の小さな唇を色づけてゆく。いつか悪戯した中途半端なルージュとは違う、今度は完璧な女性の唇だ。月代はきゅっと口元と肩に力を入れて、忙しなく視線を動かしている。里沙は一度も視線をあげることなく、ゆっくりと、微笑みのラインを辿っていった。
　最後の一筆を厳かに肌から離し、里沙は満面の笑みで両手を叩いた。
「出来た！ 完璧！」
　椅子を勢いよく鏡に向ける。
　色を取り戻した女子高生は、ぽかんと、鏡の中の自分を見つめた。
「……これ、私ですか」
「ちゃんとしたメイク初体験だっけ？ そりゃ別人に見えるだろうね」
　里沙はうきうきとエプロンを外しながら、束ねていた髪を一気に解いた。手櫛で髪を軽く掻き混ぜ、頭を振る。
「いやぁ、楽しかった。面白かったよ。初めて店に立った日のこととか思い出しちゃった。やっぱり新鮮さは大事だねぇ」
　ぐぐっと両腕を頭上に伸ばして、大きな欠伸をする。集中しすぎてクタクタだ。出掛ける前に、コーヒーでも一杯飲もう。ビールは帰ってきてからのお楽しみにすればいい。
「で、どうですよ、月代さん。仕上がりの感想は？ 私の趣味が入ってるから若干ケバいかもしれないけど、ま、今夜くらい楽しんでみてちょうだいよ」
　月代は無言だ。鏡を凝視したまま動かない。
　ちょっとだけ心配になって、里沙は月代の顔を覗き込んだ。初めてまともに見る彼女の表情は、途方に暮れたような、どんな顔をして良いのか分からないような、遠くを見つめたままの、泣き顔だった。里沙は硬直した。
「……落ちるじゃん！？」
「ひうっ」
「あんたねぇ、メイクしたら女は泣いちゃいけないんだってくらい知ってなさいよ！ ああ、ああ、ファンデーションに涙の筋がっ……」
「だ、だって、だって、こんな、ひどいですよ、これじゃ、私、全然、透明人間じゃない。……私、ほんとは、ずっと、透明でいたかった。だって、透明なのは凄く、すっごく、楽ちんなんです。怖くないんです。ずっと、空気になりたいって思ってたら、ほんとに透明になれて、誰にも見つからなくなって誰にも迷惑を掛けなくてよくなって、とっても、安心したのに……」
　里沙は片眉を上げたまま、月代を見下ろした。珍しい、一度にこんなに喋ってる、と思った。
「分かってるわそんなの。でも、それじゃ、一緒に出掛けられないじゃん」
「……里沙さんはおかしいです。私なんかを」
「何、今更分かったの？ 馬鹿だねぇ。ほら、出掛ける準備して、メイク崩れたとこも直すから。今何時？ …ああ、もう八時か。向こう付いて九時かな。あの公園ね、ベーグル屋の傍にベンチがあって、海と夜景が綺麗だぞお。海風がちょっと冷たいかもしれないけどね」
　月代は、長い睫毛をぱちぱちと震わせて、小さな唇を噤んだ。呟く。
「こんなにしてもらっても、戻って来られないのに」
「知らんわ」
　涙の跡をさっと塗りつぶし、里沙は月代の手を引いて家を飛び出した。冬の夜を自転車二人乗りで、駅まで走り抜けていく。マフラーが二人ぶん北風に揺れる。コンビニや自動販売機、駅や電車の眩い蛍光灯にも魔法は破れやしない。通行人ごときの視線は魔法の存在にさえ気付かない。一晩の魔法を脅かすのは、冷たく心地よい海風だけだ。それでも、一晩のあいだ、きっと魔法は解けない。
　真っ暗な西の空に、傾いた月が浮かんでいた。夜空の闇が濃くなるにつれて、都会の空にも星が灯りはじめる。月が沈めば、光を取り戻した星がもっと空を眩しくするだろう。
　里沙と月代は、閉店間際のベーグル・ショップでひとつずつ、フルーツベーグルと熱い飲み物のセットをテイクアウトして、海際のベンチに座った。人は疎らだ。外灯も、生き物も疎らだ。そして、誰も彼女たちの秘密に気付くことはなかった。
　焼き立てのベーグルに一生懸命、息を吹きかけて、ばくりと噛みつく。里沙は紙コップに入ったホットワインを啜りながら、ベーグルを咥えて何か考えているらしい月代を見ていた。唇のルージュが薄っすら剥がれて、クリームチーズを淡く色づけていた。
「美味しい？」
「……美味しいです」
「そりゃ良かった。また来ようよ」

---

## 紙飛行機に眠る月

　ノートは空が飛びたかったのです。
　段ボール箱に詰めこまれ、今にも燃えるゴミとして捨てられそうなノートは、空が飛びたかったのです。
　ただの紙切れ。文字を綴られ身に留め、だけどもう省みられることもない黄ばんだノートは、己の来世を思いました。せめて次は。もしまた切り倒されて紙に加工される運命の木に生まれたら。どうか折り紙に。鮮やかな百色に染め抜かれた豪華な折り紙に。そして、花輪や、鶴や、手裏剣や、なんでもいい、なにか新しい姿になって、束の間の演劇を楽しめたらと思うと、暗い箱の中で溜息をつかずにはいられないのでした。
「花鎖にされて子供部屋を一晩飾って、それから誕生日会の賑やかなゴミと一緒に捨てられるのも良いな。ああ、でも、飛行機か、紙吹雪になれたら、それ以上の喜びはないんだがなぁ。飛ぶ！　どんな気分だろう！　木には絶対わからない感覚だ。身体に文字を載せるのも、まあまあ面白かったけれど、別にそれは木の間でも珍しいことじゃないからな。背中に相合い傘を彫られて恥ずかしがってた奴もいたことだし。それにしても、ちょっと文字を書かれただけで、こんな暗い箱に押しこまれて、後は灰へ還るのを待つばかりだなんて、全く伐られた甲斐がない！　これじゃあ僕はただの紙っきれじゃないか！」
　ノートがぶつぶつと演説をぶっていると、我慢しきれなくなったのでしょう、いつもは無口な段ボール箱が口を挟んできました。
「おい。うるさいよ。腹の中でブツブツ喚かれるこっちの身にもなってくれ」
「なんだい、君だって同じ紙の仲間だろうに。どうだった、段ボールとしての人生は？」
「トラックに乗って旅をしている間は楽しかったけどね、この家の物置に突っこまれてからは暇すぎて言葉も忘れていたよ。お前がうるさくて思い出したけど。あーあ、文化祭の看板か何かになって、ペンキを塗りたくられてみたかったなぁ」
「いやあ、学校はそこまで楽しいところじゃないぞ。それなら、小さい子の秘密基地の材料にされる方が面白そうだ。段ボールは何にでも使ってもらえるから羨ましいよ。それに比べて僕と来たら、ただの紙っきれなんだから」
「ゴミを詰め込まれる、なんて役割のために死んでいくよりは良いじゃないか？」
「ううむ」
　ノートは唸って、口を噤んでしまいました。やっと静かになった、これでしみじみと死に向かう物思いに耽れる、と段ボール箱が喜んだのも束の間のこと。ノートは唐突に言いました。
「こんな話を考えたんだ。朝になったら、外の道路をやってくるのはただのゴミ収集人じゃなくて、僕のような可哀想なノートを集めては空へ飛ばしてくれる、紙切れ収集人なんだ」
「古紙回収の人にゴミをばらまかせようって、すごい発想だな」
「ふん。そんなこと言って、知らないぞ。君は燃えるゴミ一直線だ。でも僕は、身体の全部を一枚一枚みんな紙飛行機にしてもらって、空を飛ぶのさ」
「それで？」
「それで？」
「空を飛んだ後は？」
「地面に落っこちて、忘れられて、捨てられて、大人しく灰に還るさ。紙は紙らしくね」
「ふうん。つまんないな」
「なんだい。人のことを馬鹿にしておいて、君も空が飛びたかったのかい」
「いや。残念ながら、高所恐怖症なんだ」


　翌朝、奥さんは家の向かいのゴミ捨て場に、子供部屋の大掃除で出たゴミをどさどさと積み上げました。段ボール箱に詰めこまれた去年のノートや教科書、不要なプリントの束、古い書き初めや図画工作の残骸。八時きっかりにゴミ収集車がやってきました。そして、きちんとなにもかも持っていきました。

　私は、空を飛びたかったノートの夢を叶えてあげようと思って、次のおはなしを書いたのです。




◇　◆　◇　◆　◇



　夜の東京上空を、数千、数万の紙飛行機が飛びかっている。
　仄かに光を放ちながら、風の流れに沿って宙を舞う紙飛行機の群れは、海蛍の行軍にも似て、ひどく幻想的な風景を作りだしていた。だが、東京のビルの合間から空を見上げたところで、紙飛行機たちの光を見つけることは誰にもできない。一通一通の放つ光がとても弱く、地上から見ても、八等星の明るさにしか見えないからだ。上空二八〇〇メートルに浮かぶ紙飛行機ターミナルへ上ることで初めて、この光の渦を目にすることが出来る。
　飛びかう紙飛行機の姿は様々だ。小さいもの、大きいもの、翼を正方形に広げたもの、鋭い三角に狭めたもの。風を切り裂いて地上へ落ちてゆくものもあれば、上昇気流に乗ってどこまでも舞い上がってゆくものもある。もちろん、紙飛行機は鳥ではない。一人では飛べない彼らを空へ放つための人間が必要だ。仕事の手を僅かに休めて風景に目を奪われていたひとりを、もうひとりが肘で小突いた。
「おい。葉。手が止まってんぞ」
「う……なんだい、幹。五秒くらい良いじゃないか」
「お前の五秒は積み重なって五分にも五十分にもなるんだ」
　第七〇四三紙飛行機ターミナル。人間を二人と段ボール箱を三つも乗せれば満員になってしまうこの狭いターミナルで、今日も配達人たちは文句を言いながら紙飛行機を折っている。彼らは週五日、季節に合わせて日没一時間半後から日出一時間前まで、此処、東京上空第七〇四三紙飛行機ターミナルで働いている。仕事内容は端的に言えばこうだ。捨てられる運命の古紙やノート、紙切れや紙くずを回収し、紙飛行機にして空へ飛ばす。東京上空では、一晩の間にだいたい五千人くらいの配達人が紙飛行機を飛ばしているはずだ。
「なぁ、なんで今日は段ボール四箱も引き受けちゃったわけ？　めっちゃ狭いし、おかげで俺、立ちっぱだし、そもそも夜明けまでに終わるかどうか」
「いやあー、車買いたくてさ。資金が全然足らないから、じゃ、仕事がんばろっかなーと思って。断らなかったの」
「そういうのは相談しろよ！　事前に！」
「まあ、幹は飛ばすの早いし、一箱くらい増えても大丈夫だって」
「滅びろ歩合制。あとお前も滅びろ。むしろ落ちろ」
「ひどいなあ。なんのためのペアだい。幹が落ちても助けてあげないよ」
　背中合わせで軽口を叩く合間に、ふたりは二十三通の紙飛行機を折りあげて空に飛ばしていた。幹は折りは早いが飛ばし方が上手くない。葉は折りが遅いものの飛ばし方は安定している。かといって、彼らがそれぞれの得意分野に専念して作業を分担することはない。何故なら、それでは紙飛行機が飛ばないからだ。
　一人で折り、一人で飛ばさなければならない。そして、この場所で、紙飛行機が空を舞うための条件がもうひとつある。
「白紙」
　作業の手を休めずに、葉が短く報告した。幹は僅かに振り返って、葉の指先に挟まれたまっしろな紙を見た。
「あー。仕方ねぇな。白紙で出すなよって言ってんのに。早く書けよ」
「分かったよ。しばらく宜しく」
　葉は胸ポケットから鉛筆を取り出した。首から提げたファイルを下敷き代わりに、まっしろなノートの切れ端、破かれた一枚のページを広げる。薄い緑の罫線が印刷されただけの、未だ一文字も記されたことのない紙切れ。これでは、紙飛行機にしても、飛ばない。
「一応は飛ぶとは思うんだけどね」
「やめとけ。飛ばし損だ」
「だよねー」
　——ここで空を飛んでいる紙飛行機を一通つかまえて、開けば、必ず、何かしらの言葉が書かれているはずだ。印字、手書き、手紙から黒板の板書から何かの業務書類から、一言だけの落書きまで、内容と量に統一性は全くないだろうが、文字が記されていることは間違いない。
　葉はちょっと鉛筆をかじってから、薄い緑の罫線を無視して、柔らかい筆跡の日本語をさらさらと書きつけた。
「できた。二行噺」
「遅えよ。早く飛ばせよ」
「何通飛ばした？」
「十五通」
「これ書いてる間に？　早すぎるよ」
　くすくすと笑って、葉は流れるように腕を振りあげた。あっというまに折りあげた紙飛行機の、機首を定め、重心を見極め、翼の角度を平行に保ち、糸に引かれるように乱れなく、まっすぐ速力をつける。手首の捻り、指を離すタイミング、全てが完璧だった。葉の手から放たれた紙飛行機は風を受けて、正面を指して一直線に飛翔した。
「やあ、よく飛んだ」
　葉は嬉しそうに目を細めながら、次の紙飛行機に取りかかった。
「やっぱり自分で書いたのが飛ぶと嬉しいね。どこまで行くかな」
「二百メートルくらいは飛んだんじゃねえか」
「そうだねえ……だと良いな」
　全ての紙飛行機は、僅かな飛翔時間の後に、必ず大地へ落ちていく。
　仄かな輝きを失い、徐々に輪郭さえも薄れ、地上にそびえる高層ビルのてっぺんに触れるよりも遙か上空で、夜の空気に溶けて消えてしまう。手紙ではないのだから、誰に届くこともない。今さっき葉が飛ばした紙飛行機も、そろそろ推力を失い、機首を地面に向け、落ちはじめた頃だろう。幹は紙飛行機を飛ばす手を休めることなく、一言だけ尋ねた。
「なんて書いたんだ？」
　葉は新しい紙飛行機を空へ放ちながら、歌うように言った。
「紙飛行機の中にはお月さまが眠ってる。三四七四キロメートルを織り込んで、僕の掌から飛んでいけ」
「三四七四って、あれか。月の直径か？」
「うん、そう。元は御伽噺の一節なんだけど、気に入ってるんだ。解説しようか？」
「いらねぇよ。手前の胸にしまっとけ」
「ちぇっ。つれないなぁ。ロマンチックで良い解説なのに」
「黙って手ぇ動かせよ。次の開けるぞ」
　幹はカッターを取り出して、足元の段ボール箱に突き立てた。古びたガムテープを切り裂き、蓋を開けてみると、埃っぽい段ボール箱の中には、ひらがなで名前を記されたノートが何冊も詰めこまれていた。
　幹は今日はじめて作業の手を止めて、一番上に置かれたノートをじっと見つめた。手に取り、人差し指で名前を拭うように撫でて、笑う。風に紛れるほどの微かな声で、幹は永く守ってきた秘密を囁いた。
「やっと来たな。願いは叶えた。今からお前は紙切れじゃない。本当はただの紙切れだとしても。新しい名前と一緒に、お前は飛ぶ。飛行機になって、空を飛ぶんだ」
　そして、ちらりと彼が入っていた段ボール箱を見やった。
「高所恐怖症の段ボール箱ってのはお前か。ま、一晩、我慢してくれよ。落としゃしないからさ」
「なに、幹。なにブツブツ喋ってるの？」
「ひとりごとだ」
「…………」
「おい、黙るなよ、おい。そういう人を蔑むような目はよせ」
「見てないですー。僕は忙しく仕事してるのでー。いつも人にはグチグチ言うのに自分は棚上げってー、どうかと思うんですけどもー」
「うるせぇな、俺はちゃんと仕事してるっての！　そっちも気張れ！　まだやっと折り返し地点なんだからな、朝までに終わんねぇぞ！」
「はいはいー」
　鼻息荒く、幹はノートを開いた。拙いひらがなが並んだページをびりびりと破り、整え、翼を形づくる。
　あっというまに折りあげられた紙飛行機は、幹の指の間から、空を見あげた。一瞬の躊躇いもなく、彼は飛び立った。次から次へと。身体の全てを一枚一枚みんな紙飛行機に変えて、空を舞った。そして短い飛翔の後、地面へ墜落し、消えた。
　
　
　
　
（「僕は、身体の全部を一枚一枚みんな紙飛行機にしてもらって、空を飛ぶのさ」
　「それで？」
　「それで？」
　「空を飛んだ後は？」
　「地面に落っこちて、忘れられて、捨てられて、大人しく灰に還るさ。紙は紙らしくね」
　「ふうん。つまんないな」
　「なんだい。人のことを馬鹿にしておいて、君も空が飛びたかったのかい」
　「いや。残念ながら、高所恐怖症なんだ」）
　
　
　ノートの夢はまだ叶っていない。
　あなたが今、彼を読んでいる。

